Je vais partager avec vous en français ma passion, l'aéronautique.
Tout ceci commence par une anecdote trop blande qui m'est arrivé il y a quelques années.
Lorsque un ami me contacta, étant passionné des viations et ébident en Toulouse,
il avait trouvé des pièces d'avions dans la terre au sud de Toulouse et il menait de l'identifier.
J'ai mis des photos de ces pièces sur un site internet spécialisé, rapidement les réponses arrivaire.
Ce sont des pièces d'un avion anglais et d'autres réponses suivirent.
C'est un avril en castère, un bombardier anglais quadrimoteur, qui en 1944, fut battu au sud de Toulouse.
La personne avec qui j'étais en relation me mis en contact avec une retraitée, Arlette,
qui connaissait très bien l'histoire de cet avion.
Arlette me racontait qu'elle s'était occupée d'accueillir les familles des membres d'équipages de cet avion anglais,
qui étaient morts dans le crash, et elle précise à qu'elle avait rencontré un français qui avait 15 ans pendant la guerre
et qui avait été témoins de ce qui s'était passé.
Arlette me dit, cette personne de pouvoir t'amener des éléments intéressants, je vais te mettre en contact avec lui.
Arlette me mis en contact avec René, qui était mon voisin 25 ans plus tôt,
qui habité la maison d'à côté lorsque j'étais un jeune marié avec des enfants très jeunes,
et René me racontait en effet que pendant la guerre, il avait vu des morceaux de l'avion,
il avait des pulverrisés partout dans le quartier, il comprit sur son terrain.
Et donc lui, il m'est donné si il y en avait sur votre terrain, est-ce que je peux cheter un œil, est-ce que je peux chercher ?
René vous n'y a pas de problème, et je commence à regarder dans le jardin de René et en effet, je trouve des pièces de l'avion.
C'était très troublant, et l'idée m'est venue, il m'est donné si il y a des pièces sur votre terrain,
là où moi j'habite à 25 ans plus tôt, on a peut-être.
René me dit, mais écoutez, la personne qui achete tes vôts de maison est quelqu'un très sympathique,
je vais lui en parler, et en avait de l'aide d'accord, on revenait dans trois semaines.
Trois semaines plus tard, je reviens dans ma maison, on en sienne maison, et là c'est une expérience très troublante,
parce que une maison vous en souvenait, donc je redécouvre l'intérieur, que nouveaux propriétaires charmant, m'accueillent,
me montent les travaux qu'il a fait, m'affiquent dans son jardin, mon ancien jardin,
et je me retrouve, en effet, chercher des pièces dans mon jardin, et là je trouve cette montre, cette montre gousser magnifique,
et là de possibilité, soit elle est à quelqu'un du quartier qu'il a perdu, soit elle était à un des membres de liquide,
pas de la vie anglais, mais comment savoir ?
Le hasard faisant bien les choses, il me met en contact à ce moment-là, avec une personne qui est passionnée d'or l'ogéry,
qui démonte la montre, qui me fait un rapport d'expert, et dont deux indices concordants,
le fait que ce soit une montre suisse qui vendait la roya-l'erforce avant la guerre, et le fait qu'elle est subi une intense chaleur,
montre assez clairement que c'était une montre d'un des membres de équipage qui était sous mes pieds 25 ans plus tôt.
Voilà, c'est anecdotal, et pour vous montrer combien cette démarche d'archéologie eteronautique peut être troublante, interpellante, et belle aussi,
et nous allons rentrer maintenant dans la démarche elle-même. Qu'est-ce que c'est que l'archéologie aeronautique ?
Ça consiste à trouver des pièces, des pièces d'avion, vous voyez ? Comme celle-là, par exemple.
Puis, les faire parler, vous voyez, sur celle-ci, il y a un chiffre, ce chiffre va dire des choses.
Ensuite, on va reconstituer l'événement. Qu'est-ce qui s'est passé ?
Est-ce que c'était un combat ? Est-ce que c'était pendant l'entraînement ? Est-ce que le pilote a survécu, a sauté en parachute ?
Est-ce qu'il est mort ? On va essayer de reconstituer l'histoire ?
Puis, on va partager, on va partager nos résultats sans trouver en publiant, en écrivant, en faisant des conférences, en faisant des expositions.
Donc façon de faire revivre des avions oublier finalement.
Comme on va partager des pièces d'avions, on va aller sur un site où un avion s'est écrasé et en l'occurrence, typiquement, c'est le témoignage humain qui va nous mettre sur la piste.
C'est un paysant qui avait 15-20 ans pendant la seconde guerre mondiale, qui se souvient qu'un avion est tombé là, qui peut nous l'indiquer.
On va aussi le valider avec des archives. On va plonger dans les archives et on va faire chercher les endroits où un avion pouvait te tomber.
Les photos nous parlent, c'est un avion qui brûle, le voici ici, on voit très bien la trajectoire qu'il a suivi, et cette photo montre l'emplacement où on va trouver des pièces d'avions.
La photo aérienne est très utile. Aujourd'hui, il y a un site géoportai sur lequel vous pouvez gratuitement regarder les photos, datant de 1946-47, car au sortir de la guerre, une grande campagne photographique a été menée.
On a fait une espèce d'état des lieux de la France pour voir comment elle était. Et donc de nombreuses photos en noir et blanc sont disponibles.
Et sur une photo aérienne de 1946-1947, vous pouvez voir le point d'impact de l'avion.
Ce n'est pas le cas aujourd'hui, parce que la vegetation a repoussé, mais à cette époque, vous pouvez distinguer et ça vous permet de valider avec certitude l'emplacement où l'avion est tombé.
On l'occurre ici, sur la photo droite, c'est une forêt. Dans la forêt, il y a un trou blanc, c'est un endroit où il n'y a plus d'arbres, parce qu'un avion s'y abattue là.
Donc, en 1946, les arbres n'ont pas le temps de repousser, et vous êtes certains ici que l'avion est tombé à cet endroit-là.
La recherche des pièces, parfois dans des endroits reculés, vous pouvez les trouver posés par terre. Cela peut arriver encore.
Mais la plupart du temps, c'est quand même en creusant. On va chercher dans la terre les pièces d'avion.
Et on va les faire parler. Quand on trouve des pièces sur les nettoyes, et parfois qu'on a de la chance, on les fait parler au sensétimologique du terme.
Vous voyez ici à gauche, il y a écrit, on devine l'ending gear, train d'atterrissage, un avion américain.
À droite, je tarte heureux, nous ne verrons pas. Je tarte.
Froid, pardon, c'est un avion allemand. Ici, sans sous-rotation de la pompe, nous avons un avion français.
Les chiffres, ils disent des choses. Vous voyez, sur cette petite plaquette, on avait trouvé au milieu de pièces d'avion, on n'avait pas identifié.
On devine des 520. Des 520, on sait tout de suite ce que nous avons à faire, un de Houtine 520.
Un chiffre, on peut nous révéler beaucoup de choses ici, vous voyez. On a ce qu'on appelle un macaron du pilote.
Et au dos du macaron, il y a son matricule. Le matricule, c'est l'homme. Et l'homme, voilà. C'est ce pilote de cette hydravion.
Le gras du chercheur, c'est cette petite plaque en métal, qui est sur chaque avion.
Chaque avion est numéroté et porte une plaque comme ça, c'est la DNA de l'avion. Il y a le numéro de l'avion.
Il y a sa date de fabrication et il y a son modèle.
Donc cette plaque-là, en l'occurrence, nous avons permis d'arriver à cette photo. Nous sommes certains que cette plaque était sur cette appareil.
Maintenant, nous allons reconstituer l'événement. Comment on va faire pour savoir ce qui s'est passé.
On va d'abord écouter les acteurs, les témoins, les faire parler et noter ce qu'ils nous disent.
Puis, partons de cette émoignage. Nous allons continuer la recherche avec l'ordinateur.
Internet est une source extraordinaire d'information. Il y a des questions sur lesquelles les experts du monde entier se promenent avec leurs savoirs, leurs archives.
Il suffit de leur poser les questions. On va acheter des bouteilles à la mer sur ces foraumes en disant, connaissez-vous l'histoire de tel pilote.
Vous pouvez vous me donner des informations sur tel avion et de façon très surprenante.
Il y a des gens qui vous répondent, il y a 4 coins du monde. Il qu'il chacun vous amène une pièce du puzzle et vous reconstituez le puzzle et ainsi l'histoire prend forme.
Vous savez ce qui s'est passé.
Ces disciplines n'est menées par 3 principes qui sont très...
Des principes fondamentaux qui sont petits-tains la mémoire,
des petits-deux, le respect,
petit-trois, le partage.
On va développer la mémoire, nous nous sommes ça pour la mémoire.
La mémoire est navigante, c'est pilote qui ont été oublié et qu'on essaie quelque part de faire revivre.
Donc la mémoire de ces hommes.
Ensuite, le respect du site,
le respect du site ou un avion est tombé souvent, c'est un endroit ou un homme est mort.
Donc c'est un endroit qui doit prêter comme un sanctuaire.
C'est un endroit où on va aller avec respect et dont on dévoilera pas le positionnement exact pour éviter que d'autres personnes s'y rendent.
Le respect c'est aussi le cadre étique et juridique.
On n'est pas question de faire une recherche si on n'a pas toutes les autorisations administratives en amont.
L'autorisation du propriétaire du terrain, l'autorisation du service archéologique adéquate.
Alors, ça c'est ce qu'on ne veut pas faire, vous voyez, c'est l'enrichissement personnel.
Malheureusement, ces pièces là, ces pièces d'avions commencent à avoir de la valeur.
Les gens aujourd'hui achètent ce genre de choses.
Et on voit malheureusement un business de l'argent se emmêler.
Vous voyez sur le bon coin, sur eBay, on a des gens qui commercialisent des pièces d'avions.
C'est exactement ce que nous ne voulons pas faire.
Ce que nous voulons c'est le partage.
Nous on veut faire revivre des avions et des hommes qui ont été oubliés.
Donc on raconte leur histoire en publiant, en faisant des expositions.
Un détail agréable que je tiens souligné, c'est que très sincèrement, chaque fois,
lorsque vous arrivez chez quelqu'un, vous êtes très bien accueilli parce que vous faites revivre l'histoire de son terrain, de son pays, de sa région.
Et donc il est ravie de vous ouvrir ses portes.
Et la plupart du temps, ce sont dans des cadres magnifiques.
Je dirais que peut-être que la dimension la plus gratifiant de cette discipline, c'est l'émotion,
c'est retrouver des personnes, des acteurs ou des descendants, des enfants, des petits enfants, des neux,
qui ne savaient pas ce qui s'était produit, qui n'était pas au courant de l'accident de leur grand-on, de leur grand-père.
Et lorsqu'on va les voir, on leur explique ce qu'on l'a trouvé, on leur raconte l'histoire qui s'est déoulée.
Clairement ça leur permet de faire le deuil, de boucler la boucle et il y a une reconnaissance très forte
et une émotion énorme qui se dégage de cette rencontre.
Et quelque part nous faisons nos donnons du bonheur aux gens.
Et je pense que c'est ça la dimension la plus noble et la plus belle de cette discipline.
Alors, j'ai terminé par une anecdote réelle qui s'est passé en Bretagne, où il y a quelques années
qui a rencontré un monsieur âgé Jean, qui m'a raconté que lorsqu'il avait 15 ans,
il avait vu un avion anglais, un Mustang attaquer un train allemand de voilà la gueule.
Et lui, 15 ans, a vu l'avion s'est grasé.
Il a arrivé en courant, il a vu les pas, il a vu le corps du pilote qui était mort à côté.
Ça l'avait énormément marqué bien sûr.
Il s'rappel exactement de l'endroit où l'avion était tombé.
Donc il m'en est à cet endroit où on a regardé et très rapidement, on en est fait trouver des pièces de cet avion.
Et en particulier, nous avons trouvé un objet très symbolique, très émouvant,
qui est la montre du tableau de bord, la montre qui s'est arrêté pour ce pilote anglais.
Et Jean, il m'a donné la date, il avait appris que le pilote était un jeune papa
et l'idée est venue de chercher le fils du pilote.
L'idée c'est d'être se dire que si en 1943 le fils du pilote avait un an ou deux ans,
il y avait de fortes chances qui soient vivants aujourd'hui.
Donc nous avons envie des messages en Angleterre et rapidement on a retrouvé l'identité du pilote, des scaleries,
et on a cherché le fils du pilote.
Et deux ans plus tard, nous avons reçu un mail d'une anglaise, on ne connaissait pas, qui nous disait chère monsieur.
J'ai vu votre demande et la personne que vous cherchez est mon père, il est à Oxford,
il est très intéressé par vos recherches, voilà c'est coordonnée, vous pouvez rentrer en contact avec lui,
c'est ce que nous avons fait.
Et le fils du pilote, d'abord nous a envoyé une photo de son père,
et donc on a pu voir à quoi ressembler le pilote.
Et le fils du pilote très rapidement nous a dit, je veux venir vous rencontrer, vous voyez Jean,
organisez-moi une rencontre, donc c'est ce que nous avons fait.
Et il est arrivé, vous voyez il est à gauche avec son plus bleu,
mais il est arrivé, il était pas seul, il y avait trois voitures,
ils étaient très sphères, c'était toute sa famille,
ils devenus un pédrinage familial.
Et donc Jean nous a emmené à l'endroit où il avait vu le père de ce monsieur mourir,
et nous avons tous été à cet endroit-là, et clim, c'est son nom, le fils du pilote,
clim expliqué à ses petits enfants, ce qui s'était passé, qui était son père.
Un moment très très fort.
Juste après, nous avons été à la mairie du village d'acoté où nous étions attendus,
le mériter là, le conseil municipal, les anciens combattants.
Il m'a d'amener à l'aéphéens, c'était à l'aéphéens,
c'était à la mémoire de ce pilote sur le monument au mort,
et c'est le fils du pilote lui-même qu'il a dévoilé.
Enfin, je voudrais terminer sur cette photo,
parce qu'elle est très symbolique à mes yeux et émouvantes.
À gauche, vous avez le fils du pilote, à droite, son propre fils,
et au milieu, le pilote.
Vous voyez le père et le grand-père, il petit fils.
La ressemblance est frappante et il me semble que cette image est belle,
parce qu'elle montre combien le lien humain est fort et beau,
et partant d'une pièce d'avion grâce à la technologie moderne,
on réussit à réunir des générations,
à reconstruire l'histoire,
il y a fait revivre des navigants des pilotes qui ont été oubliés.