...
Tu peux le naître plus de sang ?
Un petit peu.
Allez, donne un petit peu.
Allez, tu m'en fais un petit d'encore.
Juste un petit monde.
...
Je n'aime que vous entendez là.
Son nom est Asseifville, c'est Rodolf Richfald.
Mais son nom de rappeur, c'est Neigle Ericol.
Et ça a été l'un de mes enseignants.
Je n'ai pas eu au collège, ni au lycée, ni à la fac.
Mais il m'en sénient à travers ses albums, à travers ses concerts
et à travers ses projets de ce qu'on appelle les mixtés.
Comment est-ce qu'il m'en sénient ?
Il m'a appris les choses sur mon pays.
Il m'a appris les choses sur moi-même,
en tant que jeûne homme noir qui essayait de se construire en Guadeloupe et en Martinique.
Neigle Ericol pour moi a été une espèce d'étoile
dans le ciel que je regardais alors que je essayais de me comprendre,
que je essayais de me trouver.
Je suis devenu enseignant chercheur en éducateur,
mais j'ai été pétrie dans le monde des cultures urbaines.
J'ai été pétrie dans ce monde-là.
J'ai été fabriqué par cela.
Et je dois vous avouer que très souvent,
en plus de mon travail à l'université,
je vais dans des établissements scolaires
et je vais à la rencontre d'un jeune public
qui est lui et complètement fasciné par ce monde-là,
qui est pétrie aussi par ce monde.
Et de temps en temps, j'y vais comme je suis aujourd'hui.
Lorsque j'arrive, souvent il y a des encadrants
qui ne me disent pas bonjour.
Il me regarde bizarrement.
Enquête, on m'a raide il va bien, ça ravene.
Parce que ma déguène est bizarre, quoi.
Mais je viens à la rencontre des jeunes.
En étant habillé comme je m'habille comme ça,
quand je sois.
Et lui-faut que je vais à la fac,
bon allez, je mets pas la caisse qui est à l'envie.
Je peux la mettre à l'enloir.
Mais je le fais exprès pour faire tomber ses atteints préjugés,
tomber ses atteints stés au type.
Non seulement chez les grandes personnes,
mais aussi sur les autres personnes,
mais aussi sur les autres personnes.
Je le dis, je le dis, regardez.
Vous pouvez être quelqu'un d'accompli,
de quelqu'un déduqué, respectueux et de passionnés.
S'enfoncement, changer est-ce que vous êtes, est-ce que vous aimez?
Et au plus grand, est-ce que j'essaie de regarder
la différence autrement?
Les gens peuvent ne pas s'habiller comme nous,
ne pas parler comme nous.
Ne pas être dans le même univers que nous,
mais donne-nous une petite chance.
mais donne-leur une petite chance et ne les regardons pas mal dès le début,
au contraire, essayant de bâtir des ponts entre nous.
Une fois que j'ai fait cela, je dois vous dire que les cultures urbaines,
si à temps d'entre vous ne savent pas forcément ce que c'est.
On pourrait définir ça de manière très simple.
Dans les années 60, les années 70, même dès les années 50,
nos pays, les îles de la canne arrivent, sont devenus de plus en plus urbanisés.
aux États-Unis, là, ça avait commencé déjà bien plus tôt.
Mais les cultures urbaines se sont les modes d'expression,
les manières de vivre, les manières de s'habiller,
les manières de produire qui sont issus de ce changement-là,
qui sont issus des personnes qui ont vécues dans les milieux urbains.
Ces personnes dans les milieux urbains, à un moment donné,
elles ont mis en place de nouvelles technologies.
Elles ont mis en place de nouvelles manières de bouger,
de nouvelles manières de faire de la musique,
de nouvelles manières de faire du sport aussi.
Je peux vous donner quelques exemples.
Bon, le rap, on le connaît mieux, c'est le soumais de la iceberg,
le d'un sol pour nous qui sort de Kingston,
la Jamahique, on le connaît bien,
ça va avec des manières de danser,
ça va aussi avec une mode vestimentaire,
ça va aussi avec un langage, une manière de parler,
de s'adresser aux gens,
ça va aussi avec l'arvisuel, l'arvisuel.
C'est-à-dire des manières de faire les documentaires,
des manières de produire les films, le contenu aussi.
Bien sûr, je présente plus le graph
dont Pac-Man et un ambassadeur vraiment formidable.
Le graph, il est présent un petit peu partout.
Là aussi, tout ça, on peut mettre ça dans les cultures urbaines.
On peut mettre aussi la manière de faire du vélo,
le BMX, certains d'entre vous ont connu ça,
les manières de faire du vélo.
On peut mettre dedans certains sports de glisse,
on peut même mêner dedans des manières de faire du sport,
comme par exemple le street ball, le basket,
ou certains sports en salle.
Aujourd'hui, l'une des récentes manifestations,
c'est de voir des jeunes aller dans des équipements de la ville
et faire des accrobacies sur les équipements de la ville.
Tout ça, on peut mettre ça dans le même sac,
les cultures urbaines.
J'ai appelé mon talk,
à l'aide, les cultures urbaines sont dans ma classe.
Pourquoi je l'ai appelé comme ça?
C'est parce que,
très souvent, mes collègues éducateurs au collège,
au lycée, et maintenant dans les écoles primaires,
mes collègues éducateurs voient les cultures urbaines,
arrivés, non pas comme de gentils,
petites choses discrètes dans leur salle de cours,
mais les cultures urbaines arrivent dans leur cours,
sans aucun respect au lourd établi.
Elles arrivent soit avec une musique qui est forte,
il faut dire à chaque fois où vous élève,
et aux écoiteurs.
Elles arrivent des fois avec un jean qui tombe là,
comme ça, et rentrent en cours comme ça.
Elles arrivent peut-être des fois avec une manière de s'habiller,
elles arrivent aussi des fois avec un vocabulaire,
une manière de regarder les filles,
ou une manière pour les filles de parler des garçons.
Les cultures urbaines arrivent dans la salle de cours,
sans respect pour lourd établi.
Et très souvent, mes collègues éducateurs disent,
« Mais s'il coût à ce truc ? »
Ça passe à place là.
J'ai un problème avec ça,
et beaucoup de collègues éducateurs,
beaucoup de collègues infirmières,
ou autres me disent,
« On est un souci là.
On doit gérer des problèmes de violence.
Il faut que tu vienne,
parce qu'on a besoin d'avoir ton expertise.
L'idée que j'ai moins partagé avec vous,
elle est simple.
Au lieu que ça soit un problème,
j'aurais aimé qu'on puisse en faire un tremplin,
un moyen de passer du savoir,
de passer des contenus pédagogiques.
C'est possible.
Pourquoi est-ce que je dis ça ?
Il nous faut commencer à penser un peu comme ça,
parce que aujourd'hui,
les cultures urbaines
elles ont déployé leur filet
partout dans le monde.
Il y a une jeunesse,
il y a des gens de 15 à 50 ans
qui sont influencés par ces modes d'expression.
C'est façon de s'habiller,
c'est façon de penser l'autre.
Un peu partout.
Si vous et moi, on parle à maintenant.
On prend l'avion et qu'on va à cette luce,
on va à Castrice,
on va trouver les cultures urbaines en créent présentes.
Si on va un petit peu plus loin,
allez, disons qu'on va faire un tour au Perro.
On va en amerique du sud.
On les trouvera bien installé.
En Colombie, on les trouvera bien installé.
Au Chili, aussi.
Je parle même pas du Canada et les États-Unis.
Ils sont en concours.
Puisque ça s'autit là.
Allez, on va en Europe.
En Suède, on les trouvera là.
On va à Londres, même chose.
La France, du Nord au sud, même chose.
On descend en Espagne.
Elles sont présentes sous plusieurs formes.
Il y a des pratiques-là.
Elles sont admirateurs.
Elles ne les aiment pas du tout.
Elles ne les côte-toi pas.
Mais qui quelque part sont un peu influenciés par elles.
Donc, elles ont une espèce de puissance
que l'on ne peut plus ignorer.
Les forces économiques, les industries culturelles
ont déjà compris leur puissance.
Lorsqu'elles cherchent avant des événements.
Lorsqu'elles cherchent avant des marques de vêtements.
Lorsqu'elles cherchent avant des boissons alcoolisés.
Ou non, elles font appel aux cultures urbaines
parce qu'elles savent qu'elles sont très puissantes.
Et qu'elles peuvent toucher une catégorie de personnes
qui peuvent leur apporter de l'argent.
Elles elles ont compris leur puissance, les forces économiques.
Par exemple, allez, on va être un Trinidad.
Et j'ai rencontré un Trinidad,
un marchand de meubles qui, pour pouvoir faire venir des clients,
a utilisé du rap pour pouvoir faire venir des clients
dans son magasin.
On peut aller à un autre endroit.
Tiens, allons être des trois.
À des trois, j'ai rencontré là cette fois-ci
une grosse industrie automobile
qui a utilisé la réputation et le talent d'un rappeur
qui s'appelle Eminem pour pouvoir vendre des marques de voiture.
Et ils n'ont pas fait un important.
Ils ont fait un moment donné
où l'industrie automobile après la crise de 2008
était complètement plombée.
Ils ont fait appel à la force de ces expressions-là
pour pouvoir attirer des clients parce qu'ils savent.
Ils ont reconnu leur puissance.
Il y a une autre chose qui me fut voir en leur puissance.
C'est que les expressions des cultures urbaines
change la manière dont certaines personnes voient le monde.
La manière dont elles considèrent la sexualité, par exemple.
La manière dont elles vont considérer
ce qui est important dans la vie
ou ce qui n'est pas important du tout.
Et les gens qui vous diront à cause de ce monde-là,
ils vous diront ça, on peut chier faire ça pour les gens.
Oh !
Ouais, tu vois, puoi, ça c'est mon rêve, mon gars.
Oh, tu m'as imagineé si on est ça, les M.A.
Si on est ça, les Mons, hoisins.
Tout ça, à partir de ces filets-là.
Il y a des hommes qui regardent les femmes
à partir des lunettes que les cultures urbaines leur donnent.
Il y a des femmes qui considèrent aussi
ce que c'est qu'un homme virile
à partir de ces expressions-là.
Et ça peut toucher à pleins de choses.
Ça peut toucher aussi au rôle de l'éducation.
Ça peut toucher aussi à l'estime de soi.
Qu'est-ce qui me donne de la valeur?
Qu'est-ce qui fait que je suis quelqu'un important?
Les cultures urbaines, elles ont une réponse
pour beaucoup de jeunes personnes.
Peu importe leur communauté ethnique,
peu importe leur religion,
peu importe leur préférence sexuelle,
peu importe où ils habitent dans le monde.
Ici, regardez, c'est un grapheur qui s'appelle Zan.
Il est martiniqué, c'est magnifique.
Il a su inscrire son art dans un mur de la ville.
Vous savez, on ne connaissait pas avec les...
À partir de ce que nous sommes,
ouais, je ne sais pas ce que c'est comme avec exactement,
mais il a inscrit ça dans son patrimoine caribien.
Et il nous a mis en relation direct
avec la communauté afro-américaine,
mais aussi avec tous ceux qui aiment le graph.
Cette photo-là, elle a déjà été regardée des millions de fois,
pas en tout.
Elle est partie de la grapheur martiniqué.
Ici, le photographe, c'est moi.
Ha ha ha ha !
Avec un portable.
Mais j'étais à cette manifestation-là.
Le donceur ici-là, le biboï, le bricœur, je le connais.
Il vient en martiniqué.
C'est un très bon donceur.
Il y avait un rassemblement où l'agit avec mes filles,
plein de personnes autour.
Ça se passe à Fort de France, une place célèbre qui est connue
de tous les...
Il peut aussi faire le défi de Fort de France.
Ici, regardez, très souvent les cultures urbaines,
on les voit comme des mondes matistes, sexistes.
C'est-à-dire où la femme est réduite à ses capacités sexuelles.
Ou elle est réduite simplement à son sexe,
ou elle est dénigrée parce que c'est une femme.
C'est une réalité que j'essaie de combattre aussi,
et qu'il nous faut combattre.
Mais ce sont les mondes qui laisse la place
à plein de gens différents.
Tu peux être musulman, chrétien, athée, juif.
Tu peux sortir de Jérusalem.
Tu peux sortir du bruit.
C'est peu importe de tu viens.
Comme il disait tout à l'heure, Pac-Man, Ghetto ou Château,
tu as ta place à partir du moment où tu as du talent.
Ici, vous voyez cette graphese-là.
Je oublie son pays, mais vous voyez, c'est très adiatique.
Ici, on a une bigger.
Il y a des femmes qui pratiquent la danse,
qui pratiquent d'autres expressions
dans issus des cultures urbaines, et qui le font très bien.
Certains fois, à certaines manifestations,
on s'en fiche de savoir si t'es un homme ou une femme.
Tout ce qu'on veut savoir, c'est qu'est-ce que t'as dans le front.
Avec quoi t'es venu?
Montenous que tu sais faire.
Prends-pour.
Ici, c'est une graphese sénégalesse.
Parce que les cultures urbaines, je vous ai dit,
sont installées aussi dans presque tout le continent africain.
Et la fréquence du Nord,
Maroc, Algérie, Tunisie, aussi.
On veut l'enotre à faire.
Les cultures urbaines et l'éducation.
Je vous entend, jusqu'à maintenant,
bon, peut-être que je vous ai convaincu,
jusqu'à maintenant, peut-être que oui, oui.
Mais il y en a qui se demande où est ton histoire,
là, ouais, ça a oublié, ouais, c'est pas mon verre.
Mais finalement, qui j'en graphais?
Comment est-ce que tu fais?
Comment est-ce que tu fais pour utiliser ça pour enseigner à les gens?
Je peux vous donner peut-être quelques pistes.
Que j'ai déjà mis en action
et que d'autres collègues éducateurs ou éducatrices ont mis en action.
Ça peut être des matières très différentes.
Ça va de la géographie, en passant par la littérature,
on peut aller jusqu'en l'éducation civique
et pourquoi pas aussi l'éducation physique, le PS.
Comment sont pas le PS?
Je suis pas un spécialiste.
Mais l'un de mes collègues,
sur le terrain, m'a dit que pour pouvoir motiver ses élèves
à bouger et à rentrer dans les activités sportives,
il a décidé d'utiliser la musique qu'ils aiment.
La musique que ses élèves écoutait à longueur de journée
et, croyez-le au pas, ça fonctionne.
Je connais une de mes collègues qui travaillent sur tout l'ici en Martinique.
La travaillait dans le célèbre lycée Chelchère qui a accueilli et mes ses ains.
Elle m'a dit que elle, elle enseigne la littérature, les lettres moderne.
Elle m'a dit qu'elle est passée, elle par les textes de rap,
pour pouvoir enseigner le romantisme à ses élèves.
Je m'en compte en le 10 ans.
Mais elle a réussi.
C'est-à-dire qu'elle, elle est spécialiste du romantisme
et elle est aussi spécialiste de ce qu'elle doit enseigner à ses élèves.
Elle sait vers quoi elle doit faire avoir.
Mais entre eux, le curriculum et comment arriver, c'est là que la liberté
et les cultures urbanes arrivent.
Et elle a utilisé les textes de rappeurs qui faisaient appel à des notions,
qui parlaient d'amour, qui faisaient appel à des notions
qui lui permettaient de ramener ses élèves vers le romantisme
et vers l'évolution du romantisme.
Croyez-le au pas, expérience vécue, elle est arrivée.
Je peux vous donner encore un autre exemple.
Pourquoi pas passer par les expressions des cultures urbanes
pour enseigner les langues étrangères ?
Ça a été prouvé.
On a quelqu'un qui est ici en Guadeloupe.
Il y a de ce environ deux, trois ans.
Il a montré par A plus B, comment est-ce que la musique pouvait aider les gens
à prendre une langue étrangère ?
Je suis sûr que cet idélat, elle est déjà parmi vous.
Passer par certains textes de musique et certaines ambiances
pour pouvoir enseigner l'espanel, l'anglais.
Pourquoi pas ? Peut-être pas l'enseigner de la même manière,
mais aussi passer certaines choses dans notre langue annoi, Creole.
Pourquoi pas ?
Sachant qu'il y a des artistes aujourd'hui créolofones
qui sont comme des apôtres pour nos plus jeunes.
Que ce soit les jeunes qui sont scolarisés,
les jeunes qui sont en liberté, normaux,
et les jeunes aussi qui sont déscolarisés
et les jeunes qui sont incassés.
Est-ce qu'on va laisser la puissance
de ces musiques et de ces expressions aux forces économiques
à des choses qui peuvent être difficiles pour le vivre ensemble ?
Ou est-ce qu'on va tenter de voir comment est-ce qu'on peut nous,
et du quator, trouver notre place ?
Pourquoi pas ? Entre guillemets, je dis bien, entre guillemets,
utiliser la puissance qu'elle développe.
Une autre chose que je vous dirais aujourd'hui,
c'est que si on ne pense pas autrement l'éducation,
on ne pourra pas relever les défis qui sont devant nous.
Si vous regardez bien, on a touché le fond,
les titres des médias aujourd'hui nous montrent qu'on a touché le fond.
Donc pourquoi pas ?
Pourquoi pas ?
Faire autrement.
Pensez autrement.
Pourquoi pas essayer ?
Maintenant, ça s'endifie pour nous aussi éducateurs et éducatrices.
C'est parce que c'est un défi parce que lorsqu'on se décide
pour ne pas explorer ce chemin-là, on va se retrouver
à ne plus être les experts.
Souvent qu'on rentre nos salles de cours, nous sommes les experts.
On a fait les études pour, on a un puir de l'homme pour,
et on est les experts de la connaissance qui a transmetté.
Mais là, si on décide de passer par ce chemin-là,
ça veut dire que nos élèves, nos apprenants,
ils auront une petite longueur d'avance sur nous.
Et ça nous fait devenir peut-être un peu vulnérable.
Mais l'éducateur pro-gressiste,
c'est quelqu'un qui ne refuse pas d'être vulnérable.
C'est quelqu'un qui s'étude lui-même avant déduquer les autres.
C'est important pour nous de faire cela.
Maintenant, si on n'arrive pas à faire cela,
j'ai l'impression que les choses ne vont pas forcément changer.
C'est pas le seul remède, c'est pas le seul,
mais c'est l'un des remèdes qu'on peut utiliser.
Le docteur King Pac-Man incité tout à l'heure
et aussi un modèle pour moi.
C'est une référence.
C'est une référence parce que c'est un homme qui est pétrie
par la foi chrétienne,
mais qui n'a pas utilisé la foi chrétienne pour se réfugier
dans une espèce de néanvana.
Non, il a utilisé pour pouvoir changer et transformer le monde.
Un pays où des jeunes,
aime ses duqués,
aime l'éducation, veut le continuer à aller plus loin,
c'est un pays qui sera plus fort.
Merci.