Je vais vous parler d'un pastisse qui a changé ma vie, d'un vélo et d'un trésor qui
dort sous nos pieds.
Un vaste programme avec beaucoup d'éléments, je le conçoit, mais tous ces éléments
s'embrickent dans une histoire et cette histoire, je vais vous la raconter.
En 2013, l'obtention du bac devant moi, c'est le vide.
Comme la plupart de mes camarades, je ne suis animé par aucune passion universitaire,
aucun métier de matière et la vie d'adulte me terrifie.
Lorsque je choisis la faculté de biologie, je le fais parce que ça a côté de chez moi
avec sa mère super chouette d'être étudiant.
Je ne l'ai pas été sûr.
Je me souviens de mon professeur de biologie des organismes, me compter les aventures extraordinaires
et erotiques des verres de terre.
Et quel entrain de matière ?
Je vous avoue, j'ai pas appris grand-chose pendant ce cours-là,
et que c'est peut-être comment reconnaître un mal d'une femelle vers de terre.
En même temps, j'ai aucun mérite, il soit armifredi.
Ça me fait de belles jambes de savoir ça dire.
A quoi bon ? A quoi ça va me servir plus tard ?
Je me posais plein de questions.
Mais il y a bien, il y a pourtant, j'ai arrêté de me poser ces questions et j'ai obtenu ma licence.
Mais il y a pourtant bien une question qui va changer ma vie.
C'est celle que me pose mon pot Nicolas en soir d'août 2013.
Et Lucas, est-ce que ça te dirait de faire un tour d'Asie du Sud-Est en vélo ?
Wouah ! Pas du tout ! Mais alors pas du tout !
Alors, deux ans, je n'ai pas de vélo.
Question pragmatique.
Et deux, depuis quand on traverse des pays à vélo ?
Je ne comprends pas.
Ça me dépassait.
Et pourtant, si je suis là, et pourtant.
Et pourtant, c'est au cinquième pastis que le projet Vas-y Roulenae.
Alors oui Nicolas, c'est être convaincant.
Même si je le soupçonne beaucoup d'avoir été déparle-pastise.
Alors, qu'est-ce que c'est Vas-y Roul ?
Et bien Vas-y Roul, c'est une association.
C'est Nicolas et moi.
C'est 6.148 km sur les routes caotiques qui traversent le Vietnam, le Laos, le Cambodge et la Thailand.
C'est un point éducatif entre les écoliers français de toute horizon sociale et les écoliers asiatiques en grande difficulté financière.
C'est 3 caméras, 2 micro et 2 reportaires.
Vas-y Roul, c'est aussi mon voyage initiatique.
C'est mon voyage de 7 mois à Bivouacier en plein milieu de la jungle du Laos.
C'est mon voyage à Grignot et Dera, des cafards, des fourmiers et des crapeaux comme tombé par une advertance dans ma soup.
C'est mon voyage à partager ma couche avec une migale.
C'est mon voyage à rouler sur des pentes tellement pantues que j'ai cru que j'allais définir en rampant à côté de mon vélo.
En demandant sincèrement, c'est avec 1 ou 2 passissants moins, je aurait été tranquillement dans mon lit, entre un de bouquiner et de s'y roté 1t.
Mais malgré ça, Vas-y Roul, ça a été extraordinaire.
Nous avions fait le choix de ne pas prendre de temps et de compter sur la bonne volonté des gens pour nous accueillir.
Et nous n'avons pas été déçu.
Je me souviens des modènes de soupé, partager avec les paysans de Montaichemar, des dizaines de gens rencontrés.
Vas-y Roul, il m'a arraché de mon confort et il m'a ouvert les yeux.
C'était une révélation pour moi.
Je suis sorti du schéma social conventionnel et j'ai suivi ma volonté et j'étais épanouie.
J'ai trouvé du sens à mes études de biologie.
Grâce à une rencontre, au bout de 3000 kilomètres, nous arrivons chez les Jalaïs.
Une mineure était ethnique du centre Vietnam.
Cette mineure était ethnique à la particularité de vivre en parfait osmos avec la nature.
Du moins autrefois, mais depuis quelques années, ils ont décidé de mettre leurs enfants à l'école Vietnamienne,
afin qu'ils y apprennent les clés du développement et à s'ouvrir au monde moderne.
C'est ici que je parène la petite meille, nevant.
Depuis la mort de sa mère, maille vient avec ses grands parents, autrefois réculteur.
Il m'invite chez eux.
Ils vivent dans une petite maison de 20 mètres carrés, à même le sol, une dalle de béton brut, fracturée et gondolée par les périodes de mousson.
Une natte en guise de salamanger et deux lits dans les coins opposés.
Je rejoins la grand-mère qui m'explique comment elle est passée de la culture du riz à la culture des poivriers.
Un jour, une société de microfinance leur a proposé 1200 euros.
Une somme colossale pour les Jalaïs.
1200 euros afin d'enprunter pour planter des poivriers.
Pour eux, c'était la solution.
Il permettrait aux grands parents de meille de subvenir aux besoins éducatifs de meille.
Ça, c'est pas du tout passé comme prévu.
Ça a été une catastrophe.
Car 75 % des poivriers sont mort, au cours des deux premières années.
Dans la possibilité d'embourser les grands parents de meille ont fait appel à une ONG.
C'est à ce moment que j'ai reçu le dossier de parrainage dans la boîte de lettre.
Je regardais la grand-mère tout lié, sa soupe.
Ça pourrait bimmer ses yeux un peu luisants par cette histoire.
Et les questions elles m'a saillent.
Pourquoi les poivriers de meille étaient-ils ment?
Le climat s'ultropical du Vietnam est très propice à cette culture.
Alors que c'était-il passé?
C'est question elle me tarot jusqu'à mon retour en France.
Je peux vous dire que sur un vélo, on a le temps de gambirger un petit peu,
surtout avec 100 km par jour.
Au rétempu, changer le cours de cette triste histoire.
Lorsque je reviens en France, je m'aserie au Master Planté Société à Tour.
Un Master scientifique inclut la pédobéologie, l'étude de la vie des seuls.
Pédot, ça veut dire seul, bio, ça veut dire vivant.
Élogie, c'est l'étude scientifique.
On n'imagine pas en fait ce qui se passe sous nos pieds.
Toutes la vie qui est résine.
Du coup, je vous propose tous de prendre vos pèles
et d'aller voir ce qui se passe sous nos pieds.
Après quelques coups de pèles, voici le sol typique que l'on pourrait trouver au Vietnam.
Alors maintenant, imaginez un gâteau avec trois parfums.
Chocolablan, chocolat ou laolée, chocolat noir et un glaçage à la monde.
Oui, moi aussi j'ai faim, je prends encore manger, mais c'est pas grave.
Et bien, le sol c'est pareil.
Le sol c'est trois couches et une surface.
Quatre compositions différentes.
Sauf qu'il faut imaginer que ce gâteau s'imprène de ses saveurs.
Il se mélange.
Nos trois couches sont en fait composées des mêmes éléments
mais en quantité totalement différentes.
Notre couche du haut, notre glaçage, lui est composé de matière morte.
Il est composé de déjection, de cadavres d'animaux, de feuilles.
On va retrouver ces feuilles, cette matière morte,
dans notre couche de chocolat noir, mais cette fois en décomposition.
C'est ce que l'on appelle la matière organique,
la matière qui provient du vivant.
Plus on va descendre vers notre couche de chocolat blanc,
plus cette matière organique va être remplacée par la matière minérale
qui ne provient pas du vivant, la matière inorganique.
Et donc, elle provient de cette couche de chocolat blanc qui est la roche.
Et c'est là où rentrant-je notre couche de chocolat au lait.
Notre couche de chocolat au lait, c'est la cohesion,
entre la matière organique et la matière minérale.
C'est cette cohesion, entre la matière vivante et la matière non vivante,
qui permet un sol de retenir son utilement, de retenir l'eau.
Alors vous allez me dire d'accord, mais comment elle fait la matière pour bouger à l'intérieur du sol ?
Et bien, on revenons en un autre petit bestial du début de mon tête, les verres de terre.
En fait, nos verres de terre se sont des mini-ascenseurs.
Ils absorbent la matière et la recrache à différents endroits dans le sol sous forme de déjection.
Ils transportent, ils redessent, ils remontent.
Et ils aèrent le sol en y creusant des galeries.
Les verres de terre, c'est un peu nos ingénieurs du sol.
Mais ils ne travaillent pas tout seul.
Ils travaillent main dans la main, enfin, c'est-à-dire,
avec des micro-organismes.
Et ces micro-organismes, ils vont décomposer notre matière, qu'elles soient organiques ou minérales.
Ils vont faire de cette matière quelque chose d'assimilable pour nos plantes.
Alors, je simplifie bien sûr, mais j'en ai bien qu'il y a des milliers d'espèces de verres de terre.
Et qu'il y a des milliards de micro-organismes.
Pour vous donner une idée, une cuillère à café de terre comporte plus de micro-organismes
qui n'y a d'humains sur cette planète.
Alors maintenant que je vous ai donné la composition de ce gâteau,
je me doute qu'il doit être un tout petit peu moins appétissant pour vous.
Voilà, faut s'inquiéter.
Mais pour les plantes, c'est un régal.
Ça, c'est le gâteau qu'il faut.
Les plantes ont besoin de puiser via leur assine, dénutriment et de l'eau.
Et bien, c'est les verres de terre et les micro-organismes
qui vont concocter, cuisiner, c'est nutriment.
Alors maintenant que vous êtes des total expères en sol,
revenons-en à la problématique de mes.
Parce que c'est pour ça que je suis ici au départ tout de même.
Téoriquement, le terreau est idéal au Vietnam.
Pour planter des poivries, c'est ce que je vous ai dit.
Alors le sol avait-il une constitution des équilibres ?
Pourquoi a été-elle des équilibres ? Cette constitution ?
Eh bien, je vous ai donné un indice tout à l'heure.
Les grands parents de mails étaient risiculteurs à la base.
Et le viet Nam, c'est le deuxième plus grand exportateur de riz.
Pour avoir un titre pareil, il faut ajouter des outils technologiques,
les anglais chimiques, les pesticides et un labours 2 à 3 fois par an.
Cette intensification de cette agriculture, elle va entraîner plusieurs choses.
Elle va dérégler notre gâteau.
Premièrement, nos micro-organismes et nos verres de terre,
ils vont disparaître.
Ils ne vont plus pouvoir exercer leur fonction.
Cela entraîne un autre problème.
C'est que notre couche de chocolat-olée va disparaître.
Tonnais que la matière ne peut plus être décomposée, ne peut plus bouger.
Eh bien, il n'y aura plus cette couche de chocolat-olée,
qui est pourtant tellement importante pour la plante.
C'est là où la plante vient puiser ses nutriments et l'eau.
Le sol va s'appauvrir de ses nutriments.
L'eau va s'en aller.
Mais ce n'est pas effectivement le seul problème.
Le deuxième problème, c'est lors de fortes pluies.
Lors de fortes pluies, notre glaçage, il va s'en aller.
Pareil que notre matière organique.
Pour vous donner une importance de celles écyvages de nos couches supérieures,
eh bien sachez que pour faire un centimètre de sol, il faut mille ans.
Et que, après la FAO, l'organisation des Nations Unies
pour l'agriculture et la alimentation, 33% de nos sols sont gravement ou modérément dégradés.
Alors, le but d'un tête, c'est pas de vous laisser sur une idée négative.
Je vais pas vous laisser comme ça en plan, je vais vous donner une solution.
L'une des solutions envisagées, c'est de redonner justement à la terre cette matière mort,
ce glaçage à la monte.
Et pour ça, il faut limiter le labours.
Il faut limiter les angraîchimiques, les pesticides.
Ainsi, on boostera.
On va booster notre biodiversité.
La vie qu'il y a dans le sol.
En boulstant cette biodiversité, on va pouvoir trouver une couche
de chocolat au lait, fonctionnelle, une couche qui va marcher,
qui va retenir l'unitrimon, qui va retenir l'eau.
C'est ce à quoi ça a été l'entreprise récolégée,
une entreprise californienne qui récolte les ordres durs organiques,
de San Francisco et de ses alentours.
Tenez-vous bien, il peut produire 600 tonnes de compost par jour,
juste avec ses déchets.
Des pédobiologistes aident les agriculteurs du coin.
Ils viennent sur les terres et analysent le sol,
et ils disent quels sont les nutriments qui manquent à ce sol.
Ensuite, ils vont faire un compost pour chaque terre, différent.
Les pédobiologistes, c'est un peu ceux qui font les élections
de santé de nos sols.
D'ailleurs, dans 72 heures, je m'envole pour la Guyane.
Le cadre du projet Guya Faire avec l'entreprise solicase.
Ce projet, il compte sensibiliser les paysans à réduire le labours,
les pesticides et les angraîchimiques.
Et à la place, utiliser leur matière organique
qui n'utilise pas les déjections, leurs et plus furent.
Je vais tenter de chérir au maximum les millions d'employés à ma charge.
Les verres de terre Guyane oubliées.
Ce n'est pas une renversante ironie, ça quand même.
C'est ça. C'est cette solution,
qui permettra au grand parlant de meille de redonner vie à ses poivriers,
qui permettra d'avoir une récolte fructueuse.
C'est le rôle de l'agroécologie.
C'est le rôle de l'agriculture de demain.
C'est notre rôle de redonner au sol sa biodiversité.
C'est ce qui permettra à meille d'aller à l'école sans avoir besoin de mon aide.
C'est ce qui permettra à meille d'aller dans des facultés illustres
ou des professeurs de biologie des organismes,
où ils contrôlent comment faire pour améliorer la qualité de ces seuls.
Comment faire pour améliorer la qualité de sa communauté tout entière ?
Une vision à long terme cette fois, qui n'y a un cul.
La nature, le climat et la justice sociale.
Merci.