Je suis chère, chœur, avec les hyper et comme des vagues avec des élanques et des
races de recours.
En fin, je vous ai mis question à la minute et mon bel parfois vous ne répose, me disait,
si on te demande, tu dirais à tu ces pas, j'étais débité, je ne sais pas, mais
vu ce que je m'arrênais dit.
A la connaissance, j'ai débattu en jeu politique et en société citer.
Je n'adulte, j'ai bougé, exploré, dansé, voyagé, mais aussi la vie et la mort et la maladie
avec mes études de s'achemes.
J'ai rencontré des personnes précieuses qui ont attisé ma curiosité.
Un jour, une belle s'achemme ma vie.
Isabelle, quand tu verse la poids des eaux, tu es la première personne à rencontrer
et à toucher ce bébé.
Comme une terrière.
Ouah, ce jour-là, j'ai vraiment senti le précieux de sacré de la vie et des humains.
Puis j'ai exploré mon arbre, généalogique et la ressenti.
Tu désarres l'agriculture biologique et l'écolegique, j'ai fait du lien entre l'écolegique
sur terre et l'écolegie de soins.
La naissance de mes enfants, elle m'a bouleversée.
J'étais inondée d'un remande de tendresse d'amour mais aussi de surprise et de question.
Je me suis senti parfois démuni en détresse, incompétente, à répondre aux pleurs ou aux colères de mes enfants.
Alors j'ai lu, j'ai cherché, j'ai exploré, j'ai voulu les comprendre.
Je crois que de venir ma base, elle a vraiment mis en mode chercheur définitivement.
Si regarde mon arrière, ma curiosité est à l'école des gags.
Parfois, avec des grands élan, et beaucoup d'enthousiasme, j'ai pris des pauses, mais aussi parfois les repos
ou comme elle s'y est la ma curiosité dans ce sport.
Parfois, j'ai eu l'impression de la voir pernu.
Alors j'ai lu, j'ai cherché, j'ai exploré et j'ai observé les enfants.
Quand on voit les apprentissages naturelles et les enfants, quand on voit avec elle
t'inacite et qu'elle percelle la lance, les enfants, rampent, se retournent et s'aille de l'archer
et se explorer l'ordre, puis le monde a aucun moment de douter de leur curiosité.
Elle est interne, immense et sans l'hymique.
Alors assurément, je crois que vous sommes tous doués de curiosité.
Mais parfois, comme ça, on l'avait perdu.
Le stress à bloc, le pensait, il l'apprend, et le réfléchit.
Le besoin d'explorer, mais aussi la curiosité.
Alors partons un petit peu à la recherche de ses potes, ses repos, ses arrêts et qu'est-ce qui se passe pour nous.
Pour la curiosité d'explorer le monde, on a des élans et puis, à un moment, on a des phases de repos.
Ces phases de pro-co elles sont nécessaires.
Ils nous permettent parfois d'intégrer, ou parfois, on va faire des régressions pour explorer des régressions de certaines explorations, pour explorer d'autres explorations.
Parfois, on va même reculer pour prendre notre élan.
On va aussi se poser, remplir notre ennésant pour un faxi.
C'est du temps de qualité avec nos parents ou avec les gens qu'on est.
Un des jeux, des calins.
La jeu favorise.
La sécration d'un entier à du cerveau supérieur.
Et donc, ces temps de repos, ils sont vraiment essentiels.
Parfois, on va aussi avoir besoin d'intégrer dans les phases d'apprentissage et à trois phases dans les apprentes s'agir.
Immersion, intégration, affinage.
Immersion et affinage, on a besoin de beaucoup d'entusiasme pour pouvoir explorer.
La phase d'intégration, c'est plutôt elles ont perdu.
Quand on ne fait rien, qu'on rébasse, conduit-la, on comprenez tout autre chose que le combien va prendre.
Et toutes ces phases-là, elles sont essentielles pour garder nos élans de curiosité.
Nos variegues est congé pleinement dans notre besoin d'exploration.
Et puis, parfois, on a la pression de notre curiosité, elle est plutôt à l'arrêt, un support.
On n'arrive plus à explorer le monde.
En fait, on est bloqués.
Quand nos besoins sont complés, nos évoissions sont déchargées, nous les humains fonctionnent bien.
Mais parfois, quand nos besoins ne sont pas accomplés, nos évoissons ne sont pas déchargés,
ça bloque le pensée à prendre et le réfléchit.
Parmi nos besoins, les plus importants chez nous les humains,
il y a la sécurité et la sécurité affective.
Le respect, l'amour, le besoin de reconnaissance, ce sentiment d'appartenance.
Mais aussi, avoir du contrôle sur sa vie, le contact physique affectueux.
Et dans les besoins physiologiques, les besoins vont être dormi, manchés, éliminés, bougés, explorés, joués, sont des besoins importants.
Si je ne vois pas, je meurt.
Si je n'ai même pas cheveux, ça vous êtes tous peut-être déjà arrivés, d'être dans la voiture,
vous êtes sur le tourboute et puis il n'y a pas d'air d'europe, vous avez envie d'aller de poilette.
Au début, ça va. Et tout le monde en moment, on est comme ça.
On pense plus qu'à ça, on a du mal à se concentrer sur la conduite,
on a plus aucune patience avec nos enfants et puis alors le paysage, on ne regarde pas ce que c'est sûr.
Notre conservo archaïque, il est programmé pour pouvoir nous donner la formation
qu'on a besoin d'être comblés et donc ça va mettre en notre conservo sous stress.
Généralement, c'est la fâque, la gracibilité.
Donc, en tous enfants, des comportements qui sont mal supportés par nous.
On des aguts, on des comportements qui sont mal supportés aussi.
La première chose à aller faire, c'est vérifier si il y a un besoin complé et le complé.
Ça va nous aider à bien fonctionner.
Il y a aussi les émotions.
C'est un moment qui vient de l'intérieur qui va vers l'extérieur.
Ici, il fait au monde qui je suis et qu'est-ce qui se passe pour moi.
Parmi les émotions, il y a la colère, la fistesse, la peur, mais aussi la joie, le dégo.
Si dans ma vie a du serait un certain stress, je vais avoir une émotion.
En fait, elle va avoir une charge, une tension et une décharge émotionnelle.
La décharge émotionnelle, c'est les pleurs des colères et les rages.
C'est ce qui n'était pas ce qui était interdit ou dévalorisé quand on était enfant.
Mais maintenant, c'est grâce aux nos émotions, ce que cette décharge émotionnelle est l'essentiel pour bien fonctionner.
Elle nous permet de nous guérir, de grandir, de nous libérer des événements déconcheurs.
Elle est pas facile à accompagner puisque comme elle a appareillé autorisé quand nous était enfant,
elle est pas facile à accompagner pour la compagnie chez nos enfants.
Cette décharge émotionnelle elle va nous permettre de bien fonctionner et d'aller beaucoup mieux après.
Pourquoi se retrouver notre point d'équilibre là où nous sommes naturellement coopératifs et mensaux et joyeux de nos les humains ?
Je me suis vu aussi couper les élongues des enfants.
Elles un jour, elles m'ont dans la voiture et qu'est-ce qu'elles veulent ? Elle ne va pas explorer la voiture.
Et moi, je m'agage de ménère parce que elle ne vient pas s'en soigner médiatement sur le siège autour.
Et pourtant, je suis pas à la famille du frère.
Alors du coup, j'ai lu, j'ai cherché, j'ai exploré, la mémoire traumatique, nos blessures d'enfants.
Et l'ont fait des commentaires négatifs sur les enfants, quand on pose des étiquettes,
dit en des dévalonises, quand on leur balance nos peurs, quand on sature leur mémoire de travail,
ou qu'on t'oppont trois cas leur enthousiasme ou leur âge et d'appendissage.
La curiosité, elle va s'affublier et lui se désecher et se rattatiner.
Alors pourquoi on fait ça de mes études ?
Parce que c'est notre mémoire traumatique.
Quand on s'est senti blessé quand on était enfant dans les mêmes circonstances,
à le souvenir, est allé se loger dans une partie de notre cerveau émotionnel, la Midal.
Et qui a essayé, elle est restée, là comme ça, à l'intérieur.
Et quant à du tout, on se retrouve dans une situation similaire,
la Midal est passée à activer comme une autoroute.
C'est comme si on sortait de nous, comme si on était contrôlés par nos émotions
et comme si on était coupés de l'amour qu'on a pour nos enfants.
Alors, bien évidemment, on peut faire du lien avec nos histoires
et puis travailler dessus pour la pésée.
Et petit à petit, ça marche.
Je me suis retrouvé donc, à tenir la senture de sécurité fort, fort, fort.
Elle vient ta soeur, je suis pas très forte.
Pour moi, un petit moment, épisacez à péser et j'ai réussi à passer le cas
et à gagner cette blessure chez moi.
Alors, qu'est-ce qui peut apporiser la curiosité ?
Chacun peut avoir encouragé les projets,
chacun peut avoir valorisé les erreurs comme faisant partie du chemin
et qu'on va permettre aux enfants d'être libres,
d'explorer leurs élans de curiosité, leurs enthousiasme,
leurs mécanismes d'apprentissage,
alors on va participer à favoriser leur curiosité.
Mais aussi, chaque fois qu'ils vont recevoir de la fiction, de la tension,
un regard positif indonditionnel.
Ça va les aider à développer une meilleure style de même
de grandes confiance en eux et à donner leur plein potentiel pour être au terre de leur vie.
Il y a autant de formes d'intelligence, autant de chemin de curiosité que du mars ultère.
Soutenant cela est très avant cela.
Alors, avec mon métier de Sachram, il y a quelques années,
il est dégoûté à la physiologie de la descense.
Et l'ocytocine.
L'ocytocine, c'est leur moindre de la mourir et l'attachement,
elle est tossa en ciel au moment de la descense,
mais aussi à tous les âges de la vie.
Alors que fais l'antilo ?
L'antilo pour pouvoir mettre le monde son bébé,
elle parle et cherche un endroit secure.
Et du coup, l'abrienne à l'îme, leur moindre stress, va descendre à zémo.
Et puis l'ocytocine leur moindre de la mourir et l'attachement
qui va favoriser un accouchement rapide,
elle va monter à des sommets jamais atteint à d'autres moments dans la vie.
Mais si la relle, la lue nous redo.
Elle est tendant chez lui.
Mais je peux partir, je peux me sauver avec mon bébé dans mon pente,
où je peux me sauver avec mon bébé dans mes bras,
mais je ne peux pas me sauver au moment où le bébé sort.
Donc c'est le seul moment,
en fait, où il faut de la train à l'île,
parce que c'est un moment qui doit être extrêmement bref,
parce que la mère est en extrême du narrabilité, en grande virtueur.
Et qu'elle ne peut pas se sauver à ce moment-là.
C'est le ciel moment où il y a besoin d'adrénaline,
parce que...
Parce que en fait, c'est notre naissance,
c'est notre plus grand défi de notre vie.
C'est le moment où on choisit
de quitter la sécurité du ventre de la mère
pour sortir et se lancer dans la reluche.
Donc c'est un grand défi de la vie et je vous espérerai pourquoi la drain à l'île
participe à nous décloser dans la vie.
Alors du coup, j'ai lu que je cherchais, j'ai exploré
l'ocytocine et la drain à l'île.
L'ocytocine à la drain à l'île, c'est des hormones.
C'est des messages chimiques du corps
et quand on aurait bien écouté notre corps,
en fait, il nous donne tous les messages pour bien fonctionner.
C'est des hormones aussi qui sont contagieuses.
Vous avez déjà du sentir dans une place encore rentre,
on sent si l'ambiance est chaleurueuse
ou si l'ambiance est électrique.
La drain à l'île va participer à la survie de notre espèce
mais aussi tout nos défi ou la vie avec la naissance,
tout nos défi mobilisants, notre travail,
notre nos activités extaliormisées,
mais aussi les abyssements de nos limites.
Le l'autre côté, l'ocytocine.
Elle va favoriser, c'est un état de guérison.
Elle va favoriser le repos, la récupération,
grandir, guérir,
se réparer, être en lien avec les autres.
Trouver des ressources aussi,
avoir un meilleur résistance au stress
et pouvoir aller chercher des ressources en interne
pour traverser les difficultés de la vie.
Malheureusement, dans notre société,
souvent, cet ocytocine et cet océan s'attest
qu'il y aura aussi aussi la drain à l'île
qui devrait permettre de bien fonctionner
et pour notre bonne santé et la survie de notre espèce,
elle est souvent déséquilibre.
Alors, j'imagine que vous voyez bien
de quelle côté je parle de quelle des équilies je parle.
Nous sommes surcharge d'adrénalines dans nos sociétés.
Nous sommes en stress chronique.
La Pration Sociéal Scolaire,
en termes de réussite, de performance.
Tout va très vite, on est une honte d'image.
On est en stress chronique
et du coup, ça va favoriser cette surcharge d'adrénalines.
Ce qui va la favoriser aussi,
c'est qu'on oublie,
on a dévalorisé pendant longtemps
ce temps de récupération de repos,
de prendre soin de soi, etc.
Et donc, du coup, le fait de ne pas
se temps favorisent encore et accents sur encore
les déséquilibres envers l'adrénaline.
Le problème, c'est que les effets de ce déséquilibre
sont vraiment toxiques pour nous.
L'excès de cortisol et d'adrénalines,
en fait, est toxique pour nos neurones.
Elle est bloque les apprentissages.
Et puis, ça favorise des comportements d'agressivité,
d'individus, dualisme, de compétition.
On peut se sentir sans force, sans courage.
À sociale, on peut s'isoler.
On voit les autres comme des dangers.
Et le monde aussi.
Et on se coupe en fait de soirs et de désautres.
Le problème aussi, c'est que ce déséquilibre,
les effets de ce déséquilibre sont aussi agravés
par le fait de l'oblésion d'enfants
pour la plus tue.
Et puis aussi par l'injonction de perfection qu'on a reçu.
C'est un junction de perfection à nous pour vraiment préjue.
C'est vraiment le mot dans notre société.
Elle nous coupe de nous et de notre osée,
de l'accord de l'accord des sémiers.
Alors, le citocin.
Le citocin à l'aide va permettre, c'est un écart de guérison.
Elle peut favoriser la coopération,
l'empathie, la bienveillance,
les apprentissages,
je m'en remets beau,
c'est l'extrême.
Je suis en déséquilibre.
L'empathie, la bienveillance, la créativité,
la curiosité, les apprentissages,
la bienveillance.
Elle prend l'air avec les autres.
Merci.
Elle m'a parlé des apprents liés avec les autres,
la coopération, la cuisse.
Il faut aussi avoir une vision plus large de la vie
et de voir prendre soin, prendre soin de soin
des autres et de la planète.
Elle nous permet d'aller chercher plus facilement nos ressources
et aussi d'avoir plaisir à être avec les autres.
Il me semble d'être pleinement humain.
Alors, pourquoi pour moi, c'est le secret des humains ?
C'est parce que le citocin, c'est une arme qui n'a pas
que l'affond comme les autres.
Quand on atteint le plafond,
on arrête dans le secret des filles.
Quand on atteint le planché, on en recècrait.
C'est le secteur de sceptre mode.
Puis on a de plus en non secret, plus en non facilite
dans le secret des que l'on adresse à l'océan aussi.
Puis on en secret, plus on a de facilite à l'océan aussi.
Puis on adresse à l'océan aussi.
Et en ceci, je trouve que c'est le secret des humains.
Parce qu'en fait, elle est à notre disposition individuelle
et elle est gratuit.
Alors, à ce stade, j'imagine que vous vous demandez comment
fabriquer l'océan aussi.
Voilà.
Alors, en fabriquer l'océan aussi,
chaque fois qu'on fait des choses qui nous font plaisir dans notre os.
Quand on est avec des gens qu'on aime,
quand on mange quelque chose qui nous fait plaisir,
quand on voit un beau paysage,
quand on fait une activité qui nous fait vibrer,
mais aussi lesquels, en les massages,
le contact濓it affectieux, le jeu,
quand on reçoit du soutien de la chaleur de l'empathie,
un regard positif, un conditionnel,
de fabriquer l'océan aussi.
Et même, de penser à des bons souvenirs,
ou à des personnes qui ne font même nous faire fabriquer l'océan aussi.
Et du coup, ça va nous permettre de rééquilibrer,
de se retrouver dans cette équilibre,
à draeneille aussi, au signe,
où on a besoin d'être cette réparée pour avoir
perteuse à nos défis de l'aide.
Alors, si je peux synthétiser,
du coup, on peut regarder les besoins et les émotions,
pour qu'on puisse être connecté à notre curiosité,
les besoins et les émotions,
elle doit être venu dans d'être compétible,
les émotions déchargées.
On peut travailler sur notre métro métro-matique
pour essayer de faire autrement,
changer de regard sur les enfants,
et puis remettre le citizen dans nos vies,
des choses qui nous font du bien pour être dans l'équilibre.
Il y a autant de formes d'intelligence que du mercenier,
par les bouts.
Et ce qui va favoriser,
grandement, le citizen, c'est pour nous les humains,
c'est de recevoir un regard positif inconditionnel.
Ça nous donne vraiment des vails.
Pour être pleinement humain,
il faut ne se croire de soi des autres près de la planète.
Et d'oublier pas,
on a besoin, par moment, d'avoir des sasses de repos
où on va pouvoir intégrer,
en fait, tout ce qu'on vient de voir,
tout ce qu'on vient de...
tout ce qu'on vient d'explorer.
Alors comment prennent-envers la clé musicétés des enfants?
On peut les observer et chaque fois que c'est possible.
Respecter leur ritement,
leurs émotions, leurs ressentis,
leurs besoins,
leurs vulnérabilités et leurs imagerités,
et se mettre à la hauteur de leurs sentiments,
accueillir leur être vivant et entrusiaste,
d'y ouvrir la vie.
Il y a plein de temps pour entrer pour changer le monde.
Les celles que j'ai choisi
et qui je pense
sera de sa séfficace à l'hôte-aim,
se le voir la boite du soutien à la parentalité
pour changer de regard sur les enfants.
J'accompagne les parents et les professionnels
pour se reconnecter au fonds fin de la vie et de la relation,
pour retrouver le mot chien-chef,
pour retrouver leur mot chien-chef,
leur curiosité, pour se comprendre men,
et comprendre à leurs enfants,
pour qu'ils puissent garder un acte
la clé musicétés des enfants pour demain.
Et vous, êtes vos mot chien-chef ?