Pour soin à tous, je vais vous parler d'un tel genre scientifiqueel ce soir, et je vous
parlais des travaux qu'on fait dans le laboratoire de Facebook où je travaille.
Et d'abord, je voulais commencer par un petit exemple.
Imaginez que vous êtes invité chez les amis, il y a une soirée, et vous arrivez,
mais en fait, vous êtes mal voyants.
Vous approchez de la table, et là, vous sortez votre téléphone, et vous arrivez à
prendre une photo.
Vous arrivez à prendre une photo.
Et là, vous posez une question très simple.
En fait, est-ce que c'est un plafet gétariat ?
C'est une question qui peut se produire pour pleins raisons.
Et donc, en fait, évidemment, si jamais vous êtes... vous posez ça à un ami, il va être
capable de répondre émediatement.
Il va regarder sur la pizza, détecter qu'il y a des petits bouts de... qui ressemble
à l'avion, normalement ça en est, et il va pas dire que...
OK, un vegetarian ne mange pas de viande.
C'est à l'avion, donc ce n'est pas à l'avion, c'est vraiment pas très compliqué.
Imaginez que si vous demandez ça à un assistant personnel qui serait dans le téléphone,
une machine supposée intelligente, elle va être très, très embêtée pour répondre à
ceci de question.
Et je vais essayer d'expliquer pourquoi.
Et de expliquer pourquoi, comment on fait pour qu'une machine au bout d'un moment plus
c'est capable de répondre à une question pareil.
Donc, pourquoi est-ce que c'est compliqué pour une machine?
Parce qu'en fait, cette tâche qui est sans très simple fait appel à trois des problèmes
principaux de l'intelligence artificielle.
Et là, je ne sais pas pourquoi ça bouge tout seul, mais...
Très bien.
Trois problèmes principaux.
Un, la perception, c'est ce qui nous permet, en fait, nous de détecter sur la pizza,
il y a de l'avion.
OK.
Deux, c'est la connaissance.
C'est en fait, c'est toutes les connaissances qu'on a à le sens commun, la connaissance
du monde, qui faut qu'on mette juste là, en ce moment-là, on est capable d'utiliser
le fait qu'on sait qu'un végétarien mange pas de viande.
OK.
Mais c'est pas non plus évidence, et pourtant, c'est tout le monde le sait.
Trois, c'est le raisonnement.
C'est-à-dire qu'il faut qu'on a mis en place la détection de l'avion, des qu'on a
aussi mis en place le retrouver nos idées, savoir qu'un végétarement ne soit la viande.
On combine les deux, on dit, en fait, ce petit raisonnement qui est très simple.
Une petite pour une machine peut être très compliquée.
Et donc, en fait, je vais vous dérouler du second cette orientation un petit peu des travaux
de recherche confés dans ces trois directions pour essayer d'améliorer ce que les machines
sont qu'à peu de faire.
Donc, commençons par la perception.
Là, vous voyez sur l'écran, ce que la majeure partie des machines voit quand on leur
montre une photo.
Voilà.
Donc, c'est quand même assez abstrait.
C'est pas un tableau cubic.
C'est censé être une photo qui a pris un truc de scène de la vie normale.
Donc, en fait, la machine voit juste des blocs qui seront en fait autour des objets
qu'elle a détecté.
Et quand c'est un petit peu plus perfectionné, la machine voit aussi mes désétiquettes.
Donc, ici, j'aurais pu ajouter que la machine a détecté que les trois blocs sont en fait
des personnes.
Même si je vous donne cette information, vous allez avoir un peu en avoir du mal à me
dire, en fait, qu'est-ce qui se passe dans cette scène.
Donc, la recherche en perception va en s'être consistée et si d'améliorer cette
représentation que la machine peut avoir des images.
Améliorer ça veut dire, peut-être, être capable de déterminer les contour.
C'est-à-dire qu'en fait, au lieu d'avoir une boîte qui est très grossière, on va essayer
de être capable de faire ce qu'on appelle de la segmentation, c'est-à-dire être capable
de tourer complètement les objets.
Ensuite, une étape suivante, c'est d'essayer même de mettre un sculette sur les personnes,
ce qu'on appelle déterminer la pose.
Donc, là, par exemple, vous pouvez voir que un homme se tire comme ça, qu'un homme
est accrupi, etc.
Et déjà, si jamais vous voyez ça, ce qui est toujours, on voit toujours aucun pixel de
l'image, c'est quand même beaucoup plus simple de voir déjà ce qui se passe et avec un
petit peu d'imagination, on peut peut-être déterminer qu'en fait, il s'agissait d'une
scène de baseball.
FB qui est une compagnie américaine, j'aurais dû prendre du foot.
Voilà.
Donc, en fait, l'idée, c'est d'essayer d'avancer et de faire ça pour une image, mais de faire
ça pour n'importe quel image, de faire ça pour toutes les images qui arrivent sur Facebook
et de faire ça aussi sur les vidéos.
Donc, c'est pas juste de le faire comme ça, un exemple comme ça.
Il faut le faire très rapidement et en temps réel.
Ça demande du travail.
Mais ensuite, quand on a meilleur la perception, on peut faire des choses intéressantes et
marrantes.
Ça va pouvoir dire, on va essayer de mélanger perception et connaissance.
Et pour ça, on a une tâche qui nous sert à évaluer un peu comment les machines arrivent
à combiner les deux.
C'est une tâche très simple.
On donne des photos et une image et on demande à la machine d'écrer la légende.
Donc, là, je vous montre deux photos qui nous servent de tests.
Et voilà, les légendes qui a écrit la machine.
OK, c'est une machine toute seule.
C'est pas du tout écrit par un humain.
Et quand les chercheurs revusent à ces travaux en deux ans, tout le monde a été bluffé.
En fait, les légendes sont extrêmement correctes.
C'est-à-dire qu'à droite, la légende, un homme s'enfonce sur une vague et parfaite,
elle colle parfaitement l'image.
Les légendes étaient là, OK, les machines sont vraiment extrêmement fortes.
Et on montre une autre image qui n'a rien à voir,
pas du tout les mêmes couleurs, pas du tout les mêmes d'objets.
Et la machine qui a peut-être de dire qu'il s'agit d'une girathe de bout près d'un arbre.
Donc là, on pourrait dire, oui, en fait, les machines ont quand même
que les sens est s'effortes.
Mais il faut faire attention à science, donc on peut donner d'autres images.
Donc voilà, d'autres images qui sont moins fréquentes et un peu plus surprenantes.
Et voilà, les légendes qui étaient générées par la machine.
Voilà.
Donc en fait, il faut qu'on a vu ces images, on s'est dit, OK,
bon, il y a encore du travail.
Et en fait, qu'est-ce qui se passe ici?
Il se passe en fait que la machine est capable de détecter des objets.
C'est ce que je vous ai montré au début, on est capable de le faire assez bien grossièrement,
mais on est capable de le faire.
Donc en fait, là, dans la photo de droite, la machine va détecter quoi?
Elle va détecter un avion et elle va détecter une route.
Et après, elle va juste essayer de faire une association.
Qu'est-ce qui est le plus probable quand je vois un avion et une route?
La route, c'est un tarmac des reports, donc ça veut simplement dire qu'un avion est sur un tarmac des reports.
C'est le toutes les autres photos avec des avions, c'est dans le ciel.
Donc c'est très simple.
Pareil, l'autre photo, je détecte une moto, je détecte quelque chose qui ressemble à la poussière ou à du sable.
Bon, c'est simple, c'est quelqu'un qui roule sur une plage, c'est évident.
Et en fait, si vous revenez, vous rappelez les deux photos que j'ai montré avant,
pour lequel ça marchait, en fait, le raison de la bas est très simple.
Dans la photo avec le surfeur, en fait, la machine est détectée un homme,
debout sur deux l'eau.
D'accord? Voilà.
À partir de ça, il n'y a pas 50 000 possibilités.
Enfin, je ne sais pas.
Il y a...
Vous pouvez être créatif, mais la machine n'est pas créative, elle.
Donc elle va dire, bon, un homme qui marche sur deux l'eau, il surf.
Et après, bon, on surfe sur quoi?
Sur une vague, il n'y a pas 50 000 options.
Donc voilà, un homme s'enfonce sur une vague.
Et l'autre, c'est pareil.
La machine est détectée une giraffe.
Les giraffes sont tout le temps de goût.
Donc c'était facile.
Donc voilà, c'est une giraffe de goût.
Donc ça, c'était facile.
Et après, près d'un arbre, bon, c'est la chance
qu'il y a un arbre dans l'image et quand il m'a s'élevé,
donc ça mange pas de pain.
Je vais dire, une giraffe de goût près d'un arbre.
Et voilà. Et en fait, il fallait faire très attention.
Parce qu'en fait, les machines sont capables de détecter les objets
et de faire des associations très simples en surface.
Donc elles vont essayer de chercher le phénomène le plus fréquent.
Mais dès qu'on va aller dans des choses plus inattendues,
les choses qui demandent, en fait,
à avoir une connaissance plus fine du monde et des phénomènes,
à ce moment-là, c'est toujours la catastrophe.
Une autre méthode, une autre tâche qu'on utilise,
ça, c'est pour apporter des connaissances du monde physique
au machine.
C'est une tâche aussi qui est très simple à définir.
On va donner le début d'une vidéo
et en demandant la machine de près d'ère la suite.
OK? Donc c'est...
C'est des toutes petites vidéos, on n'est pas
à faire des films en entier.
Mais donc, en fait, ça nous sert, surtout,
c'est les petits clips.
C'est pour essayer de voir que la machine puisse
avoir une idée des processus physiques,
quand je la suis en objet, ou va l'objet.
Quand j'avance comme ça,
je ne faut pas me faire apparaître à l'arrière,
je faudrais plutôt me faire apparaître devant,
puisqu'en fait, il y a des aspects de déplacement.
Et là, donc en fait, derrière moi,
les premières images,
c'est quand la vidéo qu'on a donné,
et à partir du moment où c'est en tourant en rouge,
c'est ce qu'après-dit la machine.
D'accord?
Et donc, en fait, ce qui est très intéressant pour nous,
c'est que la machine était totalement capable
de prédire que toute la foule de la forfaire
a les marchés de la bonne direction en suivant le bon rythme.
C'était vraiment très, très impressionnant.
Par contre, il y a quelque chose qui est très intéressant pour nous,
c'est que les troupettes ont l'air d'exploser.
Je sais pas si vous voyez.
Voilà. Donc en fait, ce qui est quelque chose
qui est quand même assez inattendu, encore une fois.
Et pourquoi ça?
En fait, les machines n'ont pas d'idée du sens commun,
de ce que sont les objets.
Elles n'ont pas d'idée de choses qui sont de physiques
très simples, qui sont en fait de la conservation de masse, etc.
Donc en fait, elles vont juste essayer de prévoir
une vidéo qui va bien avec ce qu'elle a vu.
Et en fait, le problème des troupettes, c'est que les troupettes,
ils n'y a pas de choix à trouper,
exactement au même endroit.
Ils peuvent la monter, la descendre, la faire tourner.
Et donc en fait, la machine, quand elle va prédire
la position de la troupe, elle va essayer de trouver
un espèce de juste milieu.
Le juste milieu, ça fait juste un espèce de gros blob jaune
où se peut se trouver la troupe.
Alors qu'on préférait qu'elle choisisse une position
même si c'est pas la bonne.
Et ça, c'est quelque chose qui est très compliqué,
mais qui aussi nous nous donne des pices de recherche
extrêmement intéressantes.
Voilà.
Donc j'ai parlé de perception,
j'ai parlé de connaissance,
et là maintenant, je voulais parler du troisième pilier
dont j'ai parlé au début, c'est le raisonnement.
Alors je sais qu'il y a un petit peu tard peut-être,
mais je vais quand même vous donner des exercices
qui sont assez compliqués.
Voilà.
Donc c'est des exercices, en fait, on a designé
dans notre laboratoire pour essayer de tester
les capacités de raisonnement des machines.
Donc voilà, des exercices extrêmement durs.
Donc je vais vous lire ces pizis,
toi, et on donne des questions.
Donc genre est dans le jardin, genre ramasse le balon,
polve dans la cuisine, ou est le balon.
D'accord?
Bon.
Donc d'un moment, si personne n'a d'or,
dans le monde, vous devrez y dire le jardin,
à former.
Je vais pas vous demander, je vais me mettre personne mal à l'aise.
Mais...
Mais néanmoins, toujours est-il que ça,
cette méthode-là, il y a deux ans, cette tâche-là,
il y a deux ans, les machines dites intelligentes
n'avaient pas la résoudre.
D'accord?
Donc c'est pour ça qu'il faut faire attention.
Pourquoi?
Parce qu'en fait, c'est très simple,
mais en fait, il faut quand même être capable
de mettre en correspondance de phrases.
Alors souvent, on va faire des histoires
qui sont peut-être un peu plus long que celle que j'ai bien là.
Il faut arriver à trouver les deux phrases,
les mettre en correspondance, les combinais.
Puisque, en fait, évidemment, dans la phrase
on parle du ballon, on donne pas jardin.
Donc il faut arriver à comprendre que Jean a ramassé le ballon,
donc que Jean tient le ballon.
Et qu'en fait, du coup, l'endroit où se trouve le ballon,
ben c'est l'endroit où se trouve Jean.
Pour vous, c'est évident.
C'est même...
Bah pour une machine, c'était pas évident du tout.
Et en fait, grâce à ces petites histoires,
on est capable d'augmenter la complexité
ce qu'on va demander aux machines.
Donc on va créer des histoires plus en plus compliquées,
et donc on va demander aux machines
de faire des raisonnements plus en plus compliqués.
Et c'est très intéressant pour nous,
parce qu'on arrive à tester des capacités raisonnements
sans avoir à traiter les choses de perception
dont j'ai parlé avant,
soit à traiter les choses de connaissance du monde,
de physique, qui sont des problèmes qui sont compliqués aussi.
On arrive comme ça à traiter de façon isolée.
On peut faire des histoires qui finalement,
aussi très courtenues,
mais qui sont déjà beaucoup plus compliqués,
même pour les humains.
Donc la cuisine est au nord du couloir.
La salle de bein est à l'ouest de la chambre.
Le bureau est à l'est du couloir.
Et la cuisine est au sud de la chambre.
Comment aller du bureau à la chambre ?
Voilà.
Voilà. Faut suivre le couloir. C'est pas mettre.
Voilà. C'est pas beaucoup plus.
Les mots sont tous très simples.
Il y a quatre phrases.
Il y a une question.
Et là, tout le monde sait...
Oui, déjà, c'est plus compliqué.
Et en fait, pourquoi ?
Et c'est quelque chose qui se rejoins, en fait,
à ce qu'on fait dans les machines aussi.
C'est une question de représentation des connaissances.
On n'est absolument pas habitué
à reprendre un plan sous forme de phrase comme ça.
Ce qu'on va dire, c'est absolument pas naturel.
Si je vous donne le plan comme ça,
c'est extrêmement évident.
Vous trouvez tout de suite,
comment on va du bureau au couloir ?
Du bureau à la chambre,
c'est effectivement pas les passer par le couloir,
mais il fallait aussi passer par la cuisine.
Mais bon, c'est pas mal d'eux là.
Voilà.
Et donc, en fait, nous aussi, on peut tester la façon
dont les machines sont capables de traiter des raisonnements,
mais aussi de voir à quel point
comment ce qu'on donne les informations,
comment est-ce qu'elles se représentent ?
Ça impacte.
Est-ce que les machines ne sont aussi besoin
de se reprendre à un plan pour eux-ils autres,
cette tâche ou pas ?
Bon, la nouvelle, c'est qu'elles ne sont pas besoin.
Elles y arrivent beaucoup plus facilement que nous, en fait, ça va.
Et bon, il y en a qu'on arrive bien mieux qu'elle.
Voilà. Mais évidemment, c'est tâche synthétique,
ces histoires, ça nous sert d'outil
pour essayer de développer des méthodes.
Mais évidemment, c'est pas ça qu'on veut faire au final.
On a des objectifs un peu plus élevé
et surtout des tâches utiles au final.
Donc, en fait, l'idée, c'est d'essayer d'étendre, par exemple,
ce travail.
Alors, vous devez résoudre le problème du début
avec la pizza évidemment, mais il y a d'autres tâches,
c'est-à-dire, par exemple, on peut vous dire,
on va faire aussi pareil des questions réponses,
sauf que la question va le plus compliqué,
et puis ça ne va pas être un texte,
mais on va dire qu'on va chercher les réponses
dans tout Wikipedia.
Donc, c'est quand même plus long, ça prend plus de temps à lire.
Mais on va donner à la machine
juste les articles de Wikipedia,
puis il doit les lire et s'étroler les réponses.
Et donc, par exemple, j'ai posé la machine
pour développer ce moment,
qu'est-ce qui a relié à ce soir,
comment ça s'appelait tour dans l'antiquité.
Tout le monde sait ça évidemment.
Je ne vais pas la demander.
Moi, je le savais aussi évidemment.
Donc, je vais le lire quand même,
mais c'est pour bien le prononcer.
Donc, en fait, ce qu'on voudrait,
c'est que vous pouvez le lire vous mettre,
d'ailleurs, c'est même difficile à prononcer.
Je pense que ça se dit, c'est zéro de noms.
Il peut faire de l'atteinte, puis à un moment.
Donc, en tout cas, ce qu'on voudrait dans ce cas-là,
c'est que la machine soit capable
étant dans la question d'aller lire les articles
de trouver le bon article,
qui n'est pas forcément souvie de la ville de tour,
d'ailleurs, dans ce cas-là,
ensuite, dans l'article de trouver la phrase,
qui est la première,
et en fait, de lire la phrase,
la phrase qui dit,
c'est zéro de noms,
et le nom de la cité du hauteur pire
qui a apprécié des tours.
D'ailleurs, donc, les gens pourront des bâtes
sur le fait qu'en fait,
c'était effectivement tour ou pas tour.
D'ailleurs, je ne suis pas rentrée là-dedans.
Mais en tout cas,
moi, ce qui m'intéresse pour la machine,
c'est qu'on passe des tâches synthétiques qu'on a fait
à une extension qui fait,
à l'appel, quasiment, au même processus,
ben, une échelle beaucoup plus grande
et on peut essayer de voir comment les machines
sont capable de se comporter.
Et bien, pour tout le dire,
la machine aurait pour du grégoire
à commencer à plaitour dans l'antiquité.
Voilà.
On se cache rien.
Et pourquoi ?
Mais c'est intéressant pourquoi ?
Parce qu'en fait,
j'ai formé la question et commence à poler.
Et ça poler, en fait,
et souvent associer en fait à appelé des gens
et pas forcément des lieux.
Donc, ouais, la machine a apprécié plutôt
essayer de chercher une personne
plus que un lieu.
Donc, ça encore, une erreur,
vous pourrez dire un peu importante.
Mais du coup, elle va plutôt chercher
une personnalité importante,
reliée à tour dans l'antiquité.
Et en fait, elle m'a dit grégoire
pour la page de 5 grégoires de tour,
qui n'était pas correct.
Voilà.
Donc, en fait, dans cette présentation,
je voulais vous montrer un peu un panorama
déjà de où on en est en intelligence difficile
sur des tâches qui sont vraiment fondamentales,
la perception, la quissition de connaissance,
le raisonnement.
Et comment est-ce qu'on peut essayer de les combiner
pour essayer de faire des tâches
de plusieurs plus complexes.
Et aussi, vous montrer les limites des méthodes actuelles,
ces limites qui sont aussi importantes pour nous
pour essayer de déterminer où elle affrontient
et où est ce qu'on peut travailler
pour essayer d'améliorer.
Et voilà, quand je vous ai dit que je travaille
à Facebook au début, je vais quand même finir
par vous montrer une application sur laquelle on travaille,
qui, en fait, est une application directe
de ce que je vous ai montré au début.
Donc, ça, en fait, c'est l'interface du fil d'actualité Facebook.
Mais tel qu'en fait,
il est visible pour les...
Alors pas visible, juste.
Il est accessible pour les malvoyants.
Et en fait, il y a une...
C'était marien ça.
La personne...
Ouais.
C'est ça.
Il est tard.
Et...
En tout cas, il y a une interface qui permet, en fait,
à une voix de lire tout ce qui se passe sur le fil d'actualité.
Et le problème qui se pose,
c'est qu'il y a un moment,
le fil d'actualité est rempli de photos
et que les photos, on ne peut pas les lire.
Donc en fait, ce qu'on a développé...
et qu'on continue de développer avec les équipes de Facebook,
c'est finalement, en fait,
des capaces de générer automatiquement des descriptions
qui peuvent être lui aussi, qui donnent une meilleure idée.
Donc là, pour l'incense qui est déployée, c'est aux États-Unis,
ça va dire que, en fait, l'image peut contenir des arts du ciel
et se passe dehors.
Donc en fait, avec ça,
on est plutôt au début de ce que je vous ai montré,
c'est-à-dire qu'on a des descriptions assez limitées.
Voilà.
Et en fait, nous, tout simplement, avec les méthodes qu'on fait,
on a vraiment bien généré une description comme celle-là.
Cette image contient un ciel bleu magnifique,
autour de ces colliers immenses,
et a été pris en contreplongée.
Voilà.
Et en fait, c'est l'image réelle.
Et en fait, c'est vraiment aligné avec ce que je vous ai dit,
et tout de suite, ça peut permettre à donner à des gens
qui ne sont pas capables d'accéder au photo,
une vraiment une meilleure représentation de ce qui se passe
sur leur filéctuété.
Merci beaucoup.
âm