GEYOPHIDE
B removing Green ВладIÓ coupe
Pas au moins la télé quand même.
On est hypes, quoi.
Moi j'ai toujours voulu être un super héros.
C'est un rêve de grosses.
Superman.
Batman.
Spider-Man.
A le costume c'est un truc qui fait arriver.
Le masque.
La cap.
Bon, la capgénie c'est pour l'occasion mais...
C'est pas pratique du tout.
Ou si déjà retrouvé accroché à une clôture.
On est à consattrant dans le saut de nature.
C'est comme la cravate dans la soupe.
Ah, tu n'évêtement.
C'est évêtement caméléant.
Il change de motif en fonction des couleurs que j'utilise.
C'est une sorte de camouflage, la au-tacte que j'ai développée.
Et sans me permettre de passer une aperçue quand j'active le mode Fertif.
Bon, la bien sûr, le mode n'est pas activée,
hein, puisqu'il vous me voyez.
Et puis ça marche mieux dans le noir de toute façon.
Alors comme beaucoup de superhéros, j'ai un fidèle à colite.
Comme il est un peu sauvage, il a préféré rester la tannière.
Et vous passez bonjour.
Ça crée zéro.
Et puis bien sûr, j'ai un super pouvoir.
Le rêve.
Et une mission.
Je sème des grèmes de poésie dans le metton de l'entreprise.
Comme beaucoup de superhéros, j'ai muté.
Je suis atteint à un trouble incurable, je suis sombre d'ambule.
C'est un ménembre en shortfelling, le sombre d'ambule artisme.
En fait, quand je dehors, m'arrive de rêver que je parle des phrases, des animaux,
sur les facades d'immeubles, sur les mers, dans la ville.
Alors au début, je pensais que c'était seulement des rêves.
Et on, la peinture s'allait se détrasse.
Ah, j'ai vite compris.
Ah, j'aurais rencontré la première fois où j'ai découvert ce que je faisais la nuit.
Je suis réveillé comme ça, matin avec une sensation bizarre.
Et l'envie d'aller vérifier de mes yeux.
Me passer, prendre une photo.
Et de fil, chaque lendemain de rêves, c'est comme ça.
Je suis tout excité, j'ai envie de m'habiller rapidement pour aller voir sur place,
en plein jour, ce que j'ai réalisé la nuit.
En voilà un peu le décor.
Je raconte pas au niveau administratif, le casse-tête pour entrer dans les cases.
Ben oui, comme tout le monde, je suis pas super héros tout le temps, j'ai une vie aussi.
Et pas que le boulot, non plus, hein.
Même si bon dans les métiers passion, comme ça, on compte pas son temps.
Parfois, c'est du H24.
Et quitte de jour, et quitte de nuit.
Je n'aurai rien moi-même.
Entre obligations, journalières et intervention nocturne.
Bon, tout le monde fait un niveau administratif et ils ont dit que le mieux pour moi, c'était de me mettre dans la case artiste.
Alors voilà, officiellement, je suis super héros, mon son artiste.
Et spécialisé en PMN, en pature monumental nocturne.
Mais bon, le diplôme est pas circony, on est pas s'évalorisé.
Enfin bref.
Dans mon parcours, il y a eu la découverte du graffiti.
De la pature outdoor, dans la vie de tous les jours,
dans ta rue, ou à la marge,
au fond d'une vieillisi, nos mille d'un champs,
des boulures, je me m'en dénait.
Pourquoi ?
Pourquoi là ?
Tout à fait question, qui ?
Quoi, comment ?
Et puis, pourquoi pas ?
Alors, je me suis choisi un blaze, absolute, à mon artiste.
On référence au morceau de Bob Marley,
Rébal music, Rébal art.
Découvrir le graffiti,
c'est voir là, autrement.
C'est surtout faire là, autrement.
Pour caricaturer,
la art du croyant, c'est souvent
faire peu avec beaucoup de moyens.
Et le street art, le graffiti,
serait faire le maximum avec les moyens du bord.
C'est, selon le séanceur d'une performance incertaine,
avec une matériel bricolée, c'est tenté impossible.
Et finalement, c'est l'art de aujourd'hui.
Découvrir le graffiti, c'est aussi voir la ville, autrement.
C'est observer ses surfaces, son organisation.
C'est, faire des balles à d'enchanté,
dans les lieux abandonnés, interdit.
C'est se repérer grâce à tel tag,
sur tel mûre dans tel rue.
T'a un drape-t-man,
c'est le liberat de son numéro.
C'est lui donner un visage.
Disons, mets les gens, dirons.
On se rejoint au piranat.
On a bien rendez-vous aux coquiquons.
Découvrir le graffiti, c'est aussi suivre les rebondissements
dans ce jeu grand de nature.
Ce jeu de bist,
c'est de chasse au trésor.
Ce jeu d'échelle est de la sœur, aussi.
Le mérite du neuve,
s'est d'exister.
Elles sont peut-être effacées rapidement,
mais elles aient l'exister.
Certaines ont même vu
et elles restent gravés dans leur mémoire.
À la suite de celle-là,
tu avais eu pas mal de mail,
de gens qui vont couler en train,
qui passaient devant tous les matins, tous les soirs.
Ça l'a fait assourir.
L'ission a compliqué.
On a fait un peu de mal à la suite.
Mais avant que l'image existe,
le mérite,
le jeu,
le choix du mérite fait.
Il est depuis longtemps sur ma liste,
ou bien,
j'ai découvert le jour-même et je dois servir de s'enmanancer.
Ce soir,
c'est bon soir.
La météorée favorable,
je n'ai pas d'obligation en matins.
Je prépare mon matériel.
On est rendant que l'envienne,
je me concentre.
Le visualisme mentalement,
la créature qui va mettre.
Le fouiller c'est endormi.
Je m'enfonce dans la nuit.
Je blie tous mes soucis.
Je retrouve les chats,
les chouettes, les rins.
J'arrive au pied du mérite.
Au milieu du temps,
allez coûte les éléments.
Je fais connaissance
avec sa monumentalité,
sa présence.
J'essaie de l'habituer à la mienne.
Petite à petit,
je la prévoise.
Je m'installe discrètement
et j'attends.
Je profite de ce moment
et de ce point de vue privilégien.
Puis, mon rouleau de peinture touche le mur.
Les premiers traits apparaissent.
La bête se profille.
Son aille-m'en regarde déjà.
Tant dis que son corps prend de l'épaisseur.
Je prends une dernière fois du recul
pour vérifier qu'un rien ne manche.
La voix est libre.
J'ai mes chapes.
J'étais le moite de me réveiller.
Je sais pas si vous connaissez Banksy.
Une de ses oeuvres des soci.
Un peu prêt.
C'est de refetti changer quelque chose.
Il serait illégal.
Il est bonze Banksy.
Pour moi,
la réabindre un change de monde.
Il est bon.
Pour moi,
la réabindre un change de monde.
Il me défin notre rapport à la ville,
au paysage.
Il récame une place pour ce qu'une appart de triche.
C'est le retour du sauvage,
dans la civilisation.
Sans pareil des murs,
c'est ne pas laisser le monopole de l'esthétique urbaine,
au Québec-Citer,
le constructeur immobilier.
Au moins, dans les grébouillies,
les critères ne sont pas financiers.
C'est plutôt à la même autre époque.
Alors oui, les taxes sont souvent vécues comme une aggression
ou mieux comme quelque chose d'initible,
incompréhensible.
C'est pourtant une pratique intéressante à plusieurs points de vue
et puis, sur l'écoute de la peinture.
Et qui se plaît de tous ces...
des publicitaires qui ne bougent jamais,
nous envahissent le cerveau,
il ne façon bien plus sur nos oise.
Par ce haut,
je préfère un grébouillie, un cœur,
un zisé ou n'importe quoi d'autre.
Tronger en graphétique, c'est aussi
découvrir à mon secret.
C'est transgresser l'interdit.
Ça me rappelle ma première arrestation.
C'était un été de super héros.
C'était un dimanche matin.
Sur une paille et ça, guère blanche à la réarrière des stations services.
Trois kilos, c'est mon père qui m'a donné.
Il m'a tendé dans la voiture en regardant fait.
J'avais réalisé ce qu'on appelle à l'étrage.
En aspirant de photos découpés dans les magazines,
parce qu'à l'époque,
internet n'était pas entré dans nos vies.
Et à cette époque, là, j'utilisais pas encore le nom que j'utilis aujourd'hui.
Donc ici, vous pouvez lire les lettres.
Choc, T, C, H, O, K.
Sinier, Kong.
Ajoutez fière de moi.
Un sauf que la station service, ça l'était ouverte.
C'est un réclient qui nous a dénoncé.
Du coup, le lundi, mon père et moi, on était convoqués à la gendarmerie.
Tu pours s'expliquer.
Le propriétaire a nous demandé une somme pharaamineuse.
Bien supérieur à la seule réparation du préjudice.
Nous on a reconnu les faits et j'étais bien en train de prendre sur le mœur de M. Gazouan.
Mais je ne saurais pas du cause du tort.
Et puis je m'étais donné du mal pour faire quelque chose de valable.
Et puis la signature Kong, c'était pas une instructe.
Je te dis juste une référence à King Kong.
Le plus marrant, c'est qu'on demande relire la déposition.
Bien c'est mon père qui refaisait signer.
Parce qu'il était écrit le mot « dégradation ».
Et oui, pour la loi, ma première masterpice, et considérait comme une dégradation.
Un vérité, c'est que si j'avais voulu dégrader, je m'y serais prie autrement.
Comme quoi ?
Tout est bon toujours du plan du qu'on a.
Pour revenir à Banksy,
oui, je sais encore lui, mais il est incontournable.
Savine Natal, Bristol, en l'ambuleterre,
protège systématiquement ses œuvres de rue,
qui sont censés être illégales.
Et ceux de Pique, Banksy est connu, ou peut-être,
de Pique, ses œuvres en une valeur commerciale.
Certaines de ses œuvres sont même découpées des murs,
et rendus aux enchères.
Pour plusieurs centaines de milliers de dollars,
tout aussi sous prétexte de sauvegarder ses œuvres.
Au passage, l'artiste ne touche pas un centime,
et surtout, on lui demande pas son avis.
Dans cet art, passionnant et paradoxal,
il y a peut-être plus de questions que de réponse.
La loi est-elle compétente pour dire ce qu'il y a de l'art ?
Est-ce le marché qui est compétent pour dire ce qu'il y a de l'art ?
Là, râtit-il forcément une valeur financière ?
Là, râtit-il une utilité ?
Le graphite, le street art ?
Son tile est une dégradation, une valeur ajoutée.
Ou il toujours n'en jamais savait pas, sans opinion.
Je ne sais pas si je suis un arpéraquant ou un artiste,
ou les deux.
Mais on a toujours dit qu'il ne faut jamais réveiller un son nambule.
Alors,
si de l'or une nuit,
vous surprenez une nombre de perchets quelque part,
mais il n'y a pas peur.
Rendez-vous et reprennez votre rêve avant qu'il me s'en vule.
Car ces choses-là n'attendent pas.