...
François, vous avez déjà été mis dans une case, vous?
On vous a déjà dit que vous étiez écolos, zéro déchet,
minimaliste, déconnecté ou décroissant.
Plus extrême encore, retrograde ou archaïque.
Peut-être qu'à l'inverse, vous êtes moderne.
Vous recherchez l'efficacité.
Vous êtes progressiste, performant, aïtèque et volutionniste.
Ces cases rassurent tout le monde.
Ça nous donne des repères, des valeurs, des chemins
pour avancer dans le flow de complexité qui nous entoure.
Mais dans ces cases, où sont l'amour, le partage,
la poésie, la vie, tout simplement, la vie dans laquelle on sait pas nous,
et personnellement, où l'on vit en communion, où on a des moments d'harmonie et de joie.
Il y a quelques temps.
Mon métier, c'était de transmettre des savoirs sur des technologies plus respectueuses,
utiles, accessible et durable.
Elle portant l'espoir d'un avenir plus en accord avec notre environnement.
Vous savez, le compost, les chauffages solaires, les toilettes sèches et gens passent.
Alors oui, j'ai été catalogué.
Écolos, zéro des chèmes, minimalistes, des connectés.
Mais ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que j'ai pu le droit d'aller dans des toilettes normales,
que j'ai pu le droit d'avoir un maque, de prendre l'avion,
d'acheter des aliments emballés dans du plastique, face à toutes ces injonctions.
Trié mieux, la planète restera bleue, mangébioélocale, c'est idéal.
Ne filer plus un mauvais coton, suivez la fibre étique.
J'ai constamment l'impression d'être en porte à faux, enfermé même.
Et vous ? Vous vous sentez pas culpabilisé, impuissant en situation de rejets ?
J'entends des gens qui disent ça sert à rien.
On peut pas changer les choses à soi tout seul.
Des gens qui se confrontent comme moi à une grosse désillusion et à une baisse de morale
parce qu'on est incapable de correr les nos actions avec ce qu'on attend de nous.
J'ai le sentiment qu'on construit des individus écartelés,
qu'on arrivait à une société complètement clivée et à une déresponsabilisation citoyenne dramatique.
Et la liberté dans tout ça, l'épannouissement personnel la poésie,
bah stop, stop au casse !
Et si la réponse, c'était ailleurs,
si la réponse, c'était de porter un autre regard sur les autres, les choses.
Notre façon de faire, notre façon d'être,
un regard poétique, un regard esthétique,
libéré de toutes ces injonctions.
C'est ça qui serait vivre, vivre poétiquement,
vivre tout simplement.
Alors, prenons le temps de nous attarder sur un style vestimentaire, un bâtiment,
un tableau à l'intérieur, nos yeux en épousant la beauté
d'une Europe, d'un jardin, d'une démarche.
Nous font voyager dans une autre vision du monde vers une autre vie possible,
vers d'autres valeurs.
L'autre jour, je cherchais une cafetière.
Je suis tombée sur une cafetière à Piston.
Oui ? Je ne aurait pu l'acheter parce que c'était la plus écologique.
J'ai simplement pensé qu'elle était plus belle qu'une cafetière électrique.
J'ai compris que j'ai aimé acheter un livre d'occasion,
pas par conviction, mais parce qu'il porte en lui une histoire,
le ressenti d'un autre être humain.
Alors, j'ai compris que regardez les choses, les gens,
les gestes qui mentent au revoir, la poésie et l'esthétique.
M'apportez de la joie, de la serénité et de l'harmonie.
Souvrir à l'art et à l'esthétique m'a permis de regarder autrement
et de me contenter de peu, de construire un quotidien plus léger,
plus aérit débarrassé de la charge mentale du tuto et de transci.
Tu dois faire comme ça.
J'aborde mes gestes quotidien, comme manger, voire dormir,
non plus de façon banale ou culpabilisée, mais de façon poétique.
Dormir, c'est plus récupérer l'énergie pour aller travailler.
Dormir.
C'est révé.
Y en a parmi vous qui vont marcher.
C'est beau. C'est vivant, non.
Ça vous donne pas envie d'aimer et de respecter ces aliments
et les gens qui l'écultiveent.
Avec tout ça, j'ai plus besoin de compenser mon inconfort
par une consommation excessive ou par des gestes inutiles.
Je s'implifie mon quotidien.
Mais je ne s'implifie pas m'a pensé ni ma vision du monde.
Bien au contraire, je n'aborde plus aucun de mes gestes
comme la conséquence d'une injonction sociale.
Mais comme la recherche d'un art de vivre.
Alors, c'est quoi le message là ?
De main, devenant tous poète pour sortir des cas.
Non, demain, regarde-on chaque chose avec un regard aussi libéré
que celui que nous portons sur l'art, sur le beau, sur l'esthétique.
Par l'art, on a encore la liberté.
La liberté d'aimer de questionner, de rejeter même.
Le plaisir esthétique nous sort de nos boîtes, de nos culpabilités.
Il pose des questions à l'extérieur de tous ce qu'à Farnham.
Il ouvre de nouvelles portes.
Pensez et faire.
Pas par conviction écologique, par modernisme, par efficacité,
mais par plaisir esthétique.
Ma permis de transcendez toutes ces cas.
Mais attention, je ne reniens rien, c'est conviction.
Je les ai simplement abordés par une autre porte.
Et en ouvrant cette porte,
j'ai découvert que l'art permettait de communiquer autrement
de façon moins injontive, plus globale.
Il ne communique pas un message.
Il transmets une pensée, une émotion invécue.
C'est une forme de transmission universelle
qui questionne au lieu d'ordonner.
Je vous invite à regarder ou à re-regarder le tableau
Guerre Nucat de Picasso.
Moi, je n'ai jamais aussi bien compris la guerre
et la violence qu'à travers lui.
Je n'ai jamais aussi bien compris la richesse des peuples premiers
qu'à travers les décins des grottes de l'asco.
Et si je dois transmettre à mon tour,
je suis bien incapable de transmettre un message
sans le magnifier ou l'esthétiser.
Transmettre une émotion, c'est le meilleur moyen de donner envie
à quelqu'un de s'intéresser, de se questionner sur un propos.
Si je vous montre aujourd'hui que mettre un composter chez vous
c'est plus beau.
C'est plus poétique qu'une poubelle.
Ce serait plus convaincu que si je vous ordonne de le faire
pour protéger la planète.
Les artistes dans toutes les civilisations ont toujours été considérées
comme des éclaireurs qui nous montrent des voies à suivre,
pensons à Charlie Chaplin, dans l'Item moderne,
qui remet en question notre société de consommation
à travers des histoires.
Ou encore à Leonardo Vinci,
qui a traversé peinture et ses décins imaginaires,
à l'aiguée au génération future,
la roue, les machines volantes, le sous-marin,
et jusqu'à la concentration de l'énergie solaire.
Ces rêves font aujourd'hui partie intégrante de notre quotidien.
Ils sont même le symbole de notre modernité.
Alors oui, servons-nous de l'art pour expliquer, questionner, témoigné,
par les sens et par la pratique,
par l'enchantement visuel, sonore, tactile,
et non comme on le fait souvent par la théorie.
Passons à une transmission par le vécu,
parce qu'elle apporte une réponse à notre quête de bien-vieux,
parce qu'elle est à notre portée,
parce qu'elle permet de se coucher en accord avec soi-même,
et parce que toutes les civilisations ont toujours utilisé l'art
pour questionner leur temps.
Je vous dis ça,
mais je suis persuadé que ce regard vous l'avez déjà.
Je suis même persuadé que vous le pratiquez souvent dans votre quotidien.
La seule différence, c'est qu'il est peut-être encore cantonné
à un moment où à une situation précise.
Lorsque vous admirer la beauté d'un paysage dans un film
ou que vous vous délectez de la poésie d'un livre,
vous y êtes déjà.
Pour moi, le moment qui symbolise le mieux sur le regard,
c'est le moment du voyage.
Le voyage avec un grand v, ça parle à certains d'entre vous,
que ce soit loin ou près long ou cour,
peut en porte, vous remplissez votre sac le moins possible, non ?
En partant, vous réduisez votre confort quotidien à l'essentiel
et vous ouvrez votre regard.
Vous regardez tout ce qui vous entoure avec plus de curiosité,
de question, de poésie.
Un vélo à Amsterdam ou un souk au Maroc
devient quelque chose d'extraordinaire,
d'intensément politique et vivant.
En vous confrontant à la différence de culture,
vous enrichissez votre vision du monde.
Mais vous ne demandez rien d'un échange,
vous profitez simplement de cette nouvelle beauté.
Vous recherchez la symbiose avec ce nouvel environnement,
le contact, le partage.
Alors, ne cantonons plus ce regard,
un film, un livre ou un voyage,
appliquons-le à notre quotidien,
c'est le meilleur moyen de se laisser toutes les portes ouvertes.
À l'image du voyage,
la frugalité permet d'aller vers une vie collective
plus simple, plus belle,
avec plus de temps, de partage humain,
moins de travail,
et plus de rêve à accomplir.
En plus, ça me laisse espérer
que des solutions aux désordre sociales peuvent apparaître.
Alors, si vous aussi,
contrairement à toutes ces cases,
il n'est pas nécessaire d'être irréprochable
pour s'engager dans cette voie.
Si vous, si vous partagez,
faites simplicité de regard.
Il est grand temps de la vivre.
Et surtout,
je vous encourage à la transmettre.
Merci.