...
Je m'appelle Julien Lebroton
et comme mon nom ne l'indique pas, je suis né et j'habite en Neville-Caldenny.
Là, je vous présente l'éptomire Max
et ici, Rétidoponéra.
Ce sont deux espèces de fourmis endémiques de Neville-Caldenny.
J'ai eu la chance de pouvoir étudier les fourmis pendant nombreuses années
et quelque chose qui m'a fasciné chez les fourmis, comme beaucoup d'entre vous,
j'imagine, c'est l'autorganisation.
chez les fourmis, il n'y a pas de chef.
Et pourtant, toutes à l'endroit Wilson,
avec les informations dont elles disposent dans leur environnement immédiat,
elles agissent bien et du coup, le collectif avance bien aussi.
Au bout de quelques années, j'ai obtenu un doctorat en écologie des communautés
sur le sujet des fourmis en vaïsente.
Ces fourmis-là, dans les zones où elles ont été introduites,
vont leur population exploser et elles ont un impact très important sur la biodiversité.
Là, je vous présente la fourmifole jeune, originaire d'un,
et la terrible fourmille électrique, un monstre d'un millimètre et demi.
Mais pourtant, il y a une piqueur très violente,
qui fait que dans les zones où elle est, tout le monde part.
En nouvel calédonie, les fourmis en vaïsente,
qui ont considéré comme une déménace les plus importantes envers notre biodiversité.
Convaincute de voir protéger cette biodiversité.
Mon premier réflexe a été de les combattre,
et j'ai été impliqué dans de vastes programmes d'éradication
ou avec des hélicoptères,
on a les pendres, des appels en poisonis sur les fourrées.
Toutefois, on regarde en bien mes données, des années d'observation,
des dizaines de milliers de points récoltenient à travers tout le pays.
Je me suis aperçu que ces fourmis ne sont présents,
elles sont véritablement envahissantes que dans les zones perturbées
ou dégradées par l'homme.
Et ça, on sait bien faire.
Dans les zones où on jette nos déchets,
les milieux qu'on détruit pourraient les prendre les ressources,
des milieux qui sont brûlés avec les incendies,
ça, cette photo, je les prise hier dans ma commune à Païta,
où on a une seule journée, 1600 hectares de végétation en disparu.
Et le plus fou, c'est que c'est dans les milieux
où on produit notre propre à nourriture
qu'il a le moins de biodiversité,
une seule espèce végétale, quasiment plus d'animaux.
J'ai commencé à me poser la question,
est-ce que vraiment les fourmis méritent ce combat?
Est-ce qu'on est radiquant les fourmis envahissantes?
On allait vraiment faire quelque chose de positif
pour la biodiversité de notre île.
Quand j'étais petit,
j'imaginais le futur comme ça avec beaucoup de technologies
et que toute cette technologie a née les nos régulphas,
nous aider dans notre développement.
Toutefois, quand on regarde la consommation des ressources,
on s'aperçoit qu'on ait bientôt un pic,
les ressources ont manqué au niveau énergétique
et aussi les autres ressources.
On veut le caler de nia, on sait qu'il va falloir faire un choix
entre l'exploitation de ces ressources
ou la protection de notre environnement.
De nombreuses signes montrent que maintenant
notre civilisation est assez proche d'un effondrement.
Ça s'est déjà vu par le passé
et ça risque de se vérifier encore.
Et ce qui risque d'arriver,
ça va pas être Star Trek,
ça reste plus d'être Mad Max.
Et là, dans ce cas-là,
ça va être les plus forts
qui vont aller se battre pour avoir les ressources
et j'en fraîche vraiment pas parti.
Donc,
je vais voir envie de changer mon passé à autre chose,
quelque chose de plus résilient pour la nature.
Au départ, à pas avoir l'uté contre les fourmis,
j'ai lutté contre les responsables,
enfin ceux que je considérais comme responsables,
les grands multinationnels,
les médias,
certains responsables politiques,
et au cours de réunion,
où j'ai rencontré d'autres militants,
j'en étais à moi-même.
Je me suis aperçu beaucoup de ces gens qui luttent
et il voulait que ça soit les responsables
qui leur imposent des règles
pour changer dans leur vie.
Et certains attendaient depuis 30 ans
que les responsables leur imposent des règles.
J'aime pas trop attendre.
Donc, j'ai déconncé à gérer pour moi-même
et décidé de reprendre la responsabilité
de répondre à mes besoins.
Et mes besoins, quels sont-ils,
sont les mêmes que la plupart des animaux,
le premier est d'avoir de l'eau et de la nourriture,
le second, un habitat qui nous convienne
et le troisième, des relations sociales fortes.
On est des animaux sociaux,
sans ces relations sociales, on s'étialerait.
Donc, en famille,
on a décidé d'acheter un bout de terrain,
en forêt,
et de retourner,
et de venir un peu plus autonomes.
Seulement, moi,
je verrai pas du milieu agricole.
Ok, j'ai fait des études d'écologie,
alors je pensais que ça allait suffire.
Et quand on est retrouvé dans cette forêt,
si il a été de couper tous les arbres,
remuyer la terre,
on a mis des graines, on a arrosé.
Première année, on a eu des super résultats,
la seconde un peu moins,
et la troisième plus rien du tout.
On avait réussi à flinguer les sols,
pourtant, on était en pleine forêt.
Et là, grâce à Internet,
grâce notamment à tous les échanges
que ceux qui testent dans le monde
échangent sur YouTube,
notamment avec des films.
Et bien, on a découvert la permaculture,
le concept de permaculture,
et le légte motif de la permaculture,
il est de s'inspirer de la nature.
Alors on s'est dit dans nos champs,
dans notre monde agricole,
pourquoi aussi ne pas s'inspirer de la nature?
Parce qu'effectivement,
il faut récoltent à la regarde
à la pubs d'humain pour fonctionner.
à la pubs incolarose,
à la pubs en anglais,
à la pubs inconsecubes de ces graines,
et tout fonctionne.
Et même en ville,
il suffit de regarder des terrains
qui sont en friche,
les salabondants,
en quelques mois,
la végétation va revenir dessus tout seul.
Alors pourquoi ne pas reprendre ces choses-là
quand on fait un champ?
Et c'est surtout que toutes ces images
avant après qu'ils m'ont motivés.
En quelques mois,
on peut arriver quelque chose de très productif.
Un petit t-shirt,
ou un bien plus grand t-shirt aussi.
Dans la nature,
à la base,
ce sont les végétaux
qui vont créer les premières brics de vie.
Grâce à la photo-sintèse,
elles vont capter l'énergie lumineuse,
le CODO,
et commencer à créer les premières brics de vie
qui vont ensuite nourrir tout le système.
C'est ce que nous avons fait dans nos jarbares.
Tout ce qu'on appelle généralement les déchets verres,
hop, ça y est,
on les dépose au sol.
Ça va surtout permettre de couvrir le sol.
Et couvrir le sol,
c'est très très important.
Un sol à nu,
c'est comme une maison qui n'a pas de toit.
De l'air,
ça a l'air très bien,
mais on ne peut pas y vivre.
Le rayon du soleil grillait tout dedans,
et puis s'il y a de la pluie,
tout serait noyé.
Donc couvrir les sols est extrêmement important.
En plus, le fait de couvrir
va ramener beaucoup de champignons
et d'autres insectes
qui vont faire leur travail de décomposition
et créer de lumus,
comme dans les forêts,
une couche du mus à la surface du sole.
Le mus, on le voit partout dans les forêts,
on le voit jamais dans nos champs.
Le voilà le champ,
le voilà le notre.
Vous pouvez voir qu'il n'y a pas de terre qui est à nu,
tout est recouvert,
une grande diversité de plantes aussi.
Là, je vous présente tous mes collègues de travail,
du plus petit ou plus grand.
Et dans beaucoup de champs,
même dans des champs bio,
on va considérer les animaux
en deux grandes pétés gouris.
D'à côté, on va avoir
les auxiliaires
qui vont nous aider,
qu'on veut avoir là
et de l'autre côté,
les nuisibles,
les ravageurs,
ce qu'on ne veut jamais voir là.
Mais si on regarde bien dans les forêts,
ces ravageurs,
c'est nuisibles,
en fait, ce sont les décomposeurs.
C'est ceux qui vont aider
à la sélection naturelle,
ce qui va enlever toutes les plantes qui sont faibles
et qui vont faire en sorte
que le grand cycle d'anatur fonctionne tout seul.
Si on les enlève,
le système ne fonctionne plus.
Et comme notre objectif,
il est de créer
de la nourriture la manière la plus naturelle qui soit,
nous usons tous ces animaux,
en particulier les ravageurs,
comme des auxiliaires à la sélection naturelle.
Maintenant, ce sont eux,
nos plus grandes zés,
d'asselectionner les plantes
et plus adapter à notre environnement.
Une autre chose que j'ai appris
pendant toutes ces années,
c'est qu'avant quand je mettais un végétal dans la terre,
je pensais qu'il allait pouvoir s'en sortir tout seul,
qu'il allait trouver des ressources à l'endroit où il était
et puis qu'il allait pouvoir se débrouiller.
Mais ce que la science moderne et la gros écologie aussi nous montre,
c'est que l'organisme,
c'est pas le végétal complante.
Dans la nature, l'organisme,
c'est la forêt en entier.
Et chaque plante, ce n'est qu'un organe de tout ça.
Chaque une va venir servir à quelque chose.
Nous, si on nous enlève le cœur,
le cœur, si il n'est pas nourri,
s'il n'y a pas d'eau, s'il n'y a pas de vitamine,
tout ça, il ne peut pas vivre.
Et c'est exactement ce qui se passe dans notre système agricole
quand on met un arbre isolé.
On est obligé de venir la rosée, on est obligé de mettre de l'anglais,
on est obligé de s'occuper lui.
Parce qu'en fait, il est déconnecté des autres.
Dans les grandes forêts d'Europe,
il a été montré que à l'époque de l'automne,
quand les feuilles ont perdu toute leur feuille,
ils sont affaiblis à ce moment-là.
Et ce sont les conifères via les racines et les réseaux de champignons
qui vont aller nourrir pour les aider à passer cette période difficile.
Et au printemps, quand les feuilles reprennent lit,
quand ils refontent toute leur feuille,
ils vont aller rendre reconifères toute la nourriture
qui a été donnée au début.
Et ça, c'est très très important.
Voilà les champignons justement.
Le miscellium qui fait toutes les connexions entre toutes ces plantes.
Et ce miscellium, il est dans la couche du mus.
D'où l'importance d'avoir cette couche du mus,
tout se passe en surface.
Souvent, on pense que ça se passe de soum,
et en fait, il y a une grande quantité des choses
qui se passe en surface.
La scellition, avec mon collègue,
depuis quelques mois, on met du bois frais
au sol pour favoriser tous ces miscelliums
et l'interconnexion entre toutes les plantes.
Pour rigoler, on dit qu'on bosse à plantes telecoms.
On installe une fibroptique entre tous nos végétos
qui vont faire que par eux-mêmes,
ils vont pouvoir s'échangeer de la nourriture,
de l'eau, et surtout de l'information.
Et oui, les végétos s'achangen,
s'échangeent des informations entre eux,
notamment s'il y a Nike qui attaquer
par un raviageur pour qu'on comprenie.
Et bien ensuite, il va transmettre l'information
à tous les autres et les autres vont pouvoir se préparer.
Tout ça, ça a été aussi une possibilité
de redécouvrir pas mal de légumes
que je ne connaissais pas entre en Européen,
mais qui sont présents dans tout le Pacifique depuis milliers d'années.
Et toutes ces plantes-là,
elles ont justement été sélectionnées par nos amis les ravigeurs,
donc elles sont très adaptées à notre endroit.
Parce qu'un grand problème,
en Callédonie, c'est que notre revendre,
il est resté en Europe, souvent.
C'est-à-dire qu'on mange des légumes européens
et on n'est pas passé à toutes ces plantes-là.
Et pourtant, ces plantes, elles ont beaucoup d'avantage.
Là, je vous présente le choucanac,
une forme d'ibiscuscomestible,
et ce choucanac,
l'OMS, dit que c'est le premier légume
qu'on devrait donner aux jeunes bébés.
L'OMS, c'est pareil à quand même,
je pense qu'on peut leur faire confiance.
Comme, au bout de quelques années,
on commence à produire un tout petit peu plus
que ce que nous consommions.
Nous sommes dit, on va aller sur les marchés
pour présenter un petit peu tous ces légumes
au consommacteur pour avoir un échange.
Et puis, commencer à vivre un peu tout ça.
La première fois qu'on est allé sur le marché avec tous nos légumes,
on est reparti avec tout.
Parce que les gens, ils connaissaient pas trop,
ils ne sont pas trop en vie de manger ça.
Donc là, ce qu'on s'est dit,
c'est qu'on va transformer.
On a commencé à faire des farines
avec les différents paraux avec lesignes,
avec les embres vades.
Et sur les marchés,
voilà ce qu'on présente.
A part le sel et l'huile, tout vient de notre champ,
même l'emballage,
comme vous pouvez le voir,
est en fait de bananier.
Et ce qui est super avec ça,
c'est qu'on a multiplié par quatre voies,
8, la valeur de sel et l'hygume.
C'est-à-dire qu'on commence à avoir un système économique qui marche.
C'est très important.
Un autre système économique,
c'est la ferme permaculturelle du béque,
en France,
peut-être certains d'entre vous,
on en a déjà entendu parler.
L'innard a bien de montrer que sur 1000 mètres carrés,
avec ce type d'agriculture,
un mariage est peu avoir un revenu
qui est équivalent, voire supérieur,
à ce qu'on peut avoir avec d'autres systèmes agricoles.
Un autre exemple d'abondance,
c'est au Brésil,
dans un endroit où il y a les mêmes conditions environnantales
qu'on calait de nuit,
au niveau du sol, au niveau du climat.
Ernst Götch a développé, il y a 25 ans,
un système qui s'appelle la Saint-Propie,
c'est de la gros écologie aussi,
il m'a appelé la Saint-Propie.
Et dans ce système-là,
on peut produire jusqu'à 60 tonnes par hectare et par an,
sans aucun n'importe d'éléments de l'extérieur.
C'est-à-dire que c'est tout le système qui va créer la nourriture
pour que tous les systèmes fonctionnent.
Et ça, c'est très très important en Nouvelle-Calédonie.
Les services administratifs sont faits une étude sur 10 ans
et il a été montré ici pour réc...
comment dire, avoir une production stable au niveau agricole,
il a fallu multiplier par deux la dose d'anglais.
C'est un signe que nos sols sont vraiment à la fin
et que si on agit pas rapidement,
on aura de gros gros problèmes.
On aura beau faire toutes les politiques agricoles
pour aller à l'autonomie alimentaire.
Si on a besoin d'un anglais qui vient de l'extérieur,
ça ne sert à rien.
Donc il faut vraiment développer des systèmes
qui arrivent à fonctionner en interne.
Et ça, c'en est un très important.
Et je vous assure qu'une fois qu'on a intégré
c'est quelques principes,
tout le monde peut se mettre des demain à la production naturelle.
Une fois que le ventrait plein, on peut penser à se louger.
Là encore, on a pris nos responsabilités
et on a devancé un petit peu toutes les règles à l'époque
et on a décidé de faire notre maison nous-même
avec des matériaux écologiques,
recyclables pour la plupart du bois, de la terre et de la pierre.
Cette maison est complètement bio-climatique.
Autonomie en électricité,
il n'y a pas besoin de climatiseurs
et pour l'alumée entièrement, on utilise que 200 mois de seulement.
C'était ce qu'on avait dans une seule pièce
quand j'étais tout petit.
On récupère aussi les autres pluies,
un système de fito-épuration et des toilettes sèches.
Comme ça, on intègre tout notre système dans le cycle aussi.
Comme on vit dans un endroit relativement isolé,
grâce aux réseaux sociaux,
on peut organiser très rapidement des ateliers
lequel on invite des gens qu'on ne connaît pas.
On voit ça sur les réseaux sociaux,
des gens répondent, viennent,
et ça nous permet à la fois d'expérimenter,
d'échanger et pour les gens qui viennent souvent,
ça leur permet de mettre à pas dans le changement
parce que souvent, on ne se passe à faire s'acheter soi,
par contre, chez quelqu'un, on revue bien à l'été,
c'était quand même.
Donc, c'est un super système.
Ça nous permet de garder des liens,
parce que je n'ai plus de travail
où je parle du lundi au vendredi.
Et comme je vous ai dit,
si je reste tout seul dans mon coin autonome,
je vois pas l'intérêt.
Donc, ce genre de l'atelier est très important.
La permaculture, on peut dire que c'est du bon sens.
On a mis ce mot-là permaculture,
mais sinon, c'est du bon sens.
Un bon sens qui est en lien avec les grands équilibres de la nature,
pas avec les règles administratives.
Ça peut être fignureux aussi la permaculture comme une fleur,
dont le premier pétal, celui du ventre,
c'est la gros écologie, que nous voulons de voir,
mais ce changement, comme je veux dire,
le lait de motif de la permaculture,
c'est s'inspirer de la nature.
Il peut s'appliquer à divers choses dans notre vie,
comme l'habita, on l'a vu aussi.
Les outils et technologies,
internet a été très important pour nous,
pour récupérer de l'information utile pour pouvoir avancer.
Mais la technologie, ça peut être aussi ça.
Vous voyez cette feuille ?
C'est un murillisovage qui, plus partout,
on peut remplacer tous les batches par cette feuille des demain.
C'est la technologie aussi.
Culture et education.
En vivant tout ça, maintenant, nous sommes acteurs de la culture.
Et comme on a un peu de temps,
j'ai pu mettre un peu plus à la musique aussi.
Et pour l'éducation, on a repris la responsabilité
d'éduquer nos enfants.
Comme je travaille plus trop dans un système stressant,
peut dire que ma santé est va mieux,
et aussi on s'est rapproché de la nature
et de toutes ces plantes médicinales.
Financer économie.
Souvent, on y pense pas qu'on t'en parle dans les systèmes alternatives,
mais pourtant, l'argent, c'est une forme d'énergie très importante.
Elle est même primordiale.
Si on n'a pas assez, on peut pas assez extraire du système.
On va être collé, il va toujours nous ramener.
Il faut dépasser.
C'est comme quand on fait du surf, il faut dépasser la bas.
C'est pareil. Il faut gagner assez d'argent pour dépasser.
Et ensuite, cette argent-là,
une fois qu'on a un système un peu abondant,
on repart dans la redistribution.
C'est exactement ce qui se passe dans la nature avec tout.
L'eau ou d'autre chose.
Tout se partage.
Et enfin, vivre tout ça, c'est faire vivre le patrimoine.
En vrai, pas...
On est dedans.
Et les communautés, parce qu'on crée beaucoup de liens,
à travers les ateliers, nous présents sur les marchés.
On crée un espèce de petit réseau à travers lequel on échange beaucoup d'information.
Un réseau où on échange beaucoup d'information.
Ça rappelle un petit peu ce que je vous ai dit par rapport au plant,
avec les champignons.
Et ça, justement, c'est un réseau de champignons
qui s'organiserait tout seul dans une boîte.
Et ça, c'est un autre réseau que vous connaissez bien.
C'est internet.
Et quand on met ces deux réseaux,
quand à côte, on voit qu'ils sont très semblables.
Ils sont les mêmes règles d'autres organisations,
comme chez les fourmis,
qui vont faire tout ça,
et qui permettent de faire circuler de l'information utile.
Quand on me demande maintenant,
j'ai eu lien qu'est-ce que tu fais dans la vie.
J'ai du mal à me définir,
parce que souvent, on va se définir avec l'emploi qu'on occupe.
Et moi, et en fait, je fais tout ça.
Je suis agriculteur, professeur, constructeur, électricien,
citoyen actif, herboriste.
Et tout ça, ça donne plus de sens à ma vie.
Et c'est ce qui me permet d'être heureux maintenant.
Je vous remercie.