...
Bonsoir.
Notre planète est recouverte à 70% d'océan.
Et pourtant étrangement, on a choisi de la plaie la Terre.
Le poète Étocotfoliam, c'est une vision bien plus objective et moins entrepose en trick.
Quand il dit que vu de l'espace, la planète est bleue, vu de l'espace,
elle est le territoire non pas des hommes, mais des ballaines.
Et pourtant, on vient tous de l'océan.
C'est le berceau de la vie, même si on l'a oublié.
L'océan est partout dans les glaciers, dans les rivières, dans les napfriatiques,
dans les cellules des êtres vivants et dans nos veines.
Étrangement, c'est John Fitzgerald Kennedy, qui l'a assez bien illustré dans cette citation.
Il est infébiologique, intéressant que chacun d'entre nous est dans les veines
pourcentages identiques de celles dans le sang, à celui qui existe dans les océans.
Nous avons donc tous du sel dans notre sang, dans notre sueur, dans nos larmes.
Nous sommes liés à l'océan et qu'on nous retourne à la mer que ce soit pour naviguer ou pour la regarder.
Nous retournons de nous venant.
Et pourtant, cet océan le connaît très très mal.
Ça reste un monde assez étranger et qui fait peur parfois.
Cela dit, en fait, c'est loin d'être une masse d'eau inerte,
l'étendue d'eau qui ne sert à rien.
La vie marine qui fait que cet océan est un principal régulateur du climat,
le principal puits de carbone et aussi le principal producteur d'oxygène.
Entre 50 et 70 % de l'oxygène vient de l'océan.
En fait, plus d'une inspiration sur deux que vous prenez, vous la devrez à l'océan.
Pas tout à fait à l'océan, vous la devrez à la vie marine.
La vie marine, en fait, c'est elle qui permet à cette masse d'eau justement,
ne pas être juste une masse d'eau inerte, mais d'être cette machine-rie qui nous permet de vivre.
Dans la vie marine, ça parle du phytoplancton qui lui fournie l'oxygène,
jusqu'au grand balène, en passant par les grands prédateurs, les tomes, les d'eau fin.
Et parmi ces espèces, il y en a qui sont écologiquement plus importantes que les autres,
notamment les requins.
C'est l'exemple que j'ai choisi parce que c'est un animal qu'on a tendance à diaboliser,
un monstre marine.
Et pourtant, chaque année, on m'a sacre 70 millions de requins.
C'est comme si on est exterminé l'équivalent de la France.
Or les requins sont des recordements de l'évolution.
Ils ont 470 millions d'années.
Ce que ça veut dire concrètement, c'est que pendant 470 millions d'années,
toute la vie dans l'océan s'est façonnée par et en fonction des requins.
Et en tant que top prédateur, espèce clé de voûte,
quand vous retirez les requins d'un écosystème,
vous avez un effondrement de la biodiversité marine.
Donc là, où les requins ont disparu, on a des zones mortes,
où on a des explosions de mes duses, mais on a plus de vie.
Voilà, ça c'est le rôle des prédateurs.
Nous en tant qu'être humains, on a tendance à se considérer comme les top prédateurs.
Et pourtant, on est loin d'être des prédateurs,
puisque dans la nature, les prédateurs sont d'une part régulée par la disponibilité de leurs proies.
Or ça n'est absolument plus le cas pour nous,
depuis qu'on a inventé l'agriculture et les levages.
Et aussi, on a tendance à moins se reproduire.
Donc des guéparts ou des lions vont avoir beaucoup moins de petits que des souris ou des lapins.
Les souris et les lapins sont des proies naturellement.
Donc ils ont besoin de se reproduire très vite et en très grand nombre.
Les requins, les balaines, les dofins sont des prédateurs.
Ils n'ont pas été conçus pour être des proies.
Nous, on a fait des proies.
Donc ils ne peuvent pas en fait survivre à la pression prédatrice de l'homme.
Il y a aussi un point commun à tous ces animaux marins,
donc qu'ils soient prédateurs ou non,
c'est qu'ils participent tous en fait à la vie marine,
c'est-à-dire un cycle vital contrairement à nous.
Pour vous donner un exemple, les balaines bleus,
une balaine bleue produit chaque jour trois tonnes d'extrémons,
des excréments qui sont très riches en nitrogène et en azote.
Et ça, c'est les nutriments essentiels pour le phytoplankton,
qui nous fournit l'oxygène pour respire.
Donc en fait, on a perdu 40 % de la population de phytoplankton sur les 50 dernières années,
en grande partie parce qu'on a exterminé les balaines au 26e siècle,
et avant, mais encore plus avec l'invention du harpon explosif.
L'homme, lui, va en mer, ne fait pas partie de cet écosystème,
nous n'en faisons plus partie depuis qu'on a quitté l'oseon.
On est donc un intru.
On est un intru avec des moyens de pêche, de prédation,
qui sont aujourd'hui industrialisés.
Et on est un prédateur qui n'a plus les limites naturelles des prédateurs.
Donc on est plus de 7 milliards.
Et aujourd'hui, 7 milliards d'êtres, et moi, j'ai du poisson.
Donc ça, c'est un gros problème.
Le autre problème, c'est cette illusion qu'on a eu pendant longtemps
et qu'on a peut-être encore, mais de moins en moins,
qu'en fait, la vie marine est illémité.
Donc, Jul Michelin, qui a écrit un livre assez connu
et qui tu références dans la matière, l'illustre assez bien.
Donc, à certains passages étroits, on ne peut ramer la mère et solide,
millions de milliards, milliards de milliards, qui osera se hasarder
à deviner le nombre de ces légions.
On compte que j'adise près du avre un seul pêcheur
en trouver un matin 800 000 dans un port d'écosse,
11 000 barils en 1nui.
Quand on lit les témoignages historiques,
on nous raconte qu'en fait, au large de la côte-ouest atlantique française,
on pouvait voir des ballets passés pendant des jours,
les bateaux devaient s'arrêter pendant des jours.
Et ce qui vivait près des côtes parfois n'arrivait pas à dormir,
tant le souffle des ballets ne faisait du bruit.
Aujourd'hui, quand on voit un éleron, on est émerveillé.
En fait, on a perdu la mémoire de ce qui était la mère avant qu'on commence à pêcher.
Donc, voilà aussi une citation de Thomas Xklé,
qui illustre bien le manque de connaissance et le dénis dans lequel on était.
Rien de ce que nous faisons ne peut affecter le nombre de poissons.
Et pourtant, aujourd'hui, on a déjà exterminé 90 % des grands poissons de l'Océan.
Le problème aussi, c'est qu'on a du mal à voir de l'empathie pour les poissons.
C'est déjà difficile de sauver les ballets.
Les ballets sont des animaux charismatiques avec un gros capital sympathique.
Et pourtant, aujourd'hui, en 2016, elle continue à mourir sous les coups de bar points explosifs.
Malgré les moratoires, malgré les sanctuaires,
c'est d'ailleurs un décombat principau de si chépeur,
parce qu'en considère que si on n'arrive pas à sauver les ballets,
ça va être très compliqué de sauver quoi que ce soit d'autre dans l'Océan.
Et encore moins les requins qu'on considère comme des monstres
ou les tomes qui ne nous intéressent pas.
Les poissons, en fait, sont tellement déconciderés qu'on s'en réfère à eux en termes de tonne.
Donc on va vous parler de 13 000 tonnes de cotas, de 13 000 tonnes de tonnes, de 15 000 tonnes de requins.
Ça vous choquerait si je vous parlais de tonnes de giraffes ou de tonnes de chiens ou de tonnes de français.
Et pourtant, les poissons ne sont même pas considérés comme des individus.
C'est simplement une masse qui fait partie d'un stock,
qui s'agit éventuellement de préserver afin de rentabiliser le plus possible une exploitation de manière durable.
Alors, on peut se demander aussi et se dire que finalement,
si les poissons disparaissent, si l'Océan va mal, de toute façon, nous on va bien.
On est nombreux, on est partout.
Et pourtant, il faut se méfier parce qu'il y a des signes trompeurs.
En réalité, ce qui précède l'extinction d'une espèce,
c'est plusieurs facteurs dont ces trois-là, qui sont les principaux.
Donc l'explosion démographique, la surexploitation des ressources,
et l'occupation de toutes les niches écologiques, c'est-à-dire le fait de se répandre partout.
Donc peut-être que ça vous rappelle quelqu'un.
En fait, si vous vous cherchez un exemple d'une espèce en votre disparition,
c'est pas la peine de chercher sur Google,
où vous regardez dans un miroir, où vous regardez votre voisin.
Donc on va pas si bien que ça.
Donc aujourd'hui, on nous parle de pêche durable.
Et pourtant, les scientifiques des Nations Unies prédisent un effondrement des pécheries,
d'ici 2048.
2048, c'est dans 32 ans.
Donc c'est demain matin.
Qu'est-ce que ça veut dire concrètement un effondrement des pécheries ?
Ça veut dire qu'il n'y aura plus de poisson.
Mais ça veut pas simplement dire que sur le menu,
vous n'aurez plus de poisson.
Quand vous irrez dans les poissons de riz, elle se rend vide.
Ça veut dire la mort de l'Océan.
Comme je l'ai expliqué tout à l'heure,
avant d'être une source alimentaire pour qui que ce soit,
les poissons comme la vie marine,
sont la force ouvrière essentielle qui permet à l'Océan,
justement d'être cette machine réextraordinaire qui nous permet de vivre.
Imaginez que vous deviez vous passer de plus d'une respiration sur deux.
Imaginez que tous ce dioxides de carbone qui est capté dans l'Océan,
qui est plus important même que ce qui est capté par les forêts,
se retrouve dans l'atmosphère.
En fait, ça serait la fin de la civilisation humaine.
Alors,
donc,
en gros, je vous ai donné des raisons très...
Je vais le repasser après,
je vous ai donné des raisons très terraté, on va dire,
pourquoi à défendre l'Océan,
finalement, la solution elle est assez simple pour nous,
pour tout le monde.
Si vous ne dépendez pas directement des poissons pour vivre,
le mieux est de s'abstenir dans manger.
7 milliards d'êtres humains ne pourront jamais manger du poisson.
On extermirera, en fait, la vie marine.
Alors, ça c'est quand on réfléchit de manière utilitariste,
parce que le light motif, c'est celui-là,
si l'Océan meure nous mourons,
donc si on a envie de vivre et si on veut que nos enfants puissent vivre après nous,
il va falloir qu'on prenne des mesures radicales
et qu'on change nos modes de vie, qu'on s'adapte.
Ça c'est le maître mot de l'évolution à des espèces qui veulent survivre,
comme nous l'adidarouin s'adapter ou mourir.
Donc il va falloir qu'on s'adapter, qu'on s'adapte vite.
Mais à titre personnel, ce qui me motive moi dans tout ça
et ce qui fait que je suis là devant vous ce soir,
c'est pas tant cette question de survie utilitariste,
lovable, mais utilitariste.
En fait, c'est plutôt cette difficulté que j'ai à vivre avec cette injustice
qu'on fait subir à tout ce qui est plus faible que nous.
Et je trouve que c'est moralement et éthiquement le moteur
qui me pousse et qui est très bien décrypare,
Milane Kondera, dans cette citation extraite de l'insouthenable légère de laître.
Donc la vraie bonté de l'homme ne peut se manifester en toute pureté et en toute liberté
qu'à les gardes ceux qui ne représentent aucune force.
Le véritable test moral de l'humanité le plus radical,
qui se situe à un niveau si profond qu'il échappe à notre regard,
ce sont ses relations avec ceux qui sont à sa merci, les animaux.
Et c'est ici que ces produits de la faite fondamentale de l'homme,
si fondamentale que toutes les autres endécoulent.
Merci.
Applaudissements.