...
Je me présente, je m'appelle Arnaux-Char,
je vous vois pas, mais c'est la première fois que je vais faire un amphithéate.
Mais bon, à priori, vous me voyez.
Je suis grand-mettre international du jeu d'échec.
J'ai été capitaine pendant presque dix ans des équipes nationales,
chez les hommes, et j'ai aussi entraîné les jeunes pendant très longtemps.
Et par exemple, Maxime Vachelagrav, qui a été numéro deux mondial.
Il y a deux trois mois.
Et je l'ai entraîné pendant huit ans jusqu'à l'amener à 2740 élo.
C'est assez technique, mais il était déjà un très bon niveau.
Avant qu'il nous quitte pour un club plus riche, je viens d'évris.
Bon, alors pour la petite anecdote, je suis recordman du monde d'un record assez stupide.
Basé sur la privation de Sommeil,
lorsque Manuel Valls a voulu que le club dévri devient une champion de France,
j'ai voulu marquer le côté les tons en faisant un record du monde de privation de Sommeil
et de partie des cheques non de stop.
Et bizarrement, sur la photo, vous me voyez,
j'avais les renforces.
83h30, sans dormir.
À jouer aux échecs non de stop.
Alors, évidemment, je suis connu pour ça un petit peu,
j'ai déjà l'étiquette de joueurs original.
Alors, évidemment, je vous déconseille de faire ce genre de concours.
C'est un peu comme les concours de nourriture.
J'ai fait les deux, vous voyez, ça m'a pas vraiment réussi.
Et j'ai jamais récupéré le Sommeil que j'avais quand j'étais bébé.
Donc c'était vraiment stupide, mais bon, c'était une expérience.
Alors, en contact des meilleurs jours mondiaux,
que j'ai fréquenté durant toute ma carrière,
je me suis intéressé à la personnalité des joueurs.
Parce que finalement, on apprend plus parfois
deux heures face à face à un adversaire
que toute une vide camaraderie.
C'est là où véritablement le joueur se dévoie là.
Et donc, le corollaire entre la personnalité et le style de jeu
aux échecs et la façon dont les gens se comportent en dehors de l'échiquer.
Et je me suis intéressé à tous ces personnages illustres et actuelles,
qui sont les grands champs.
Par exemple, un joueur modest sur les échecs,
comme j'en ai rencontré,
de gens qui ne veulent pas vraiment le conflits,
qui veulent jouer tranquillement,
ne peuvent pas devenir de grands champions.
Et c'est un peu comme dans la vie.
Quand on n'a pas d'ambition,
on ne peut pas se plaindre après d'avoir loupé sa vie.
Il faut forcément un moment donné prendre des risques et avoir d'ambition.
À contrario,
à contrario,
lorsque je suis tombé sur des gens très arrogant,
parce qu'il y a beaucoup d'égo aux échecs,
on risque aussi d'avoir des problèmes dans sa vie professionnelle,
le manque de diplomatie,
le sentiment de supériorité,
il faut éviter tout ça.
C'est très mauvais, et beaucoup de jours se sont plantés,
et on a été très arrogant,
et ils ont eu beaucoup d'ennemis,
et finalement, à la fin, ils sont restés isolés,
donc il faut aussi savoir raison garder.
Alors, pour la petite histoire,
anciennement, j'étais au club du Naught Chess Club,
qui n'existait plus, un club dans le 16ème,
et quand vous le voyez, à l'époque,
c'était des cas qui jouaient au club du Naught Chess Club,
et après, bon changement de style à Iverien,
c'est sur la gauche,
où vous reconnaissez Manuel Valls.
La première fois que j'ai eu à faire un homme politique d'envergure,
à l'époque, en plus, il était très très connu,
et il avait un style de jeu assez tortueux,
assez puissants, c'est un très fort jour d'échecs,
ce sont les deux meilleurs hommes politiques, jour d'échecs.
Il avait un style, il appréciait les parties longues,
les parties où il est anglais, petit à petit,
comme le bois, constricteur, sa proie,
et il n'avait pas du tout envie de gagner rapidement.
Il aimait, ça soit de longues heures,
et de prendre son temps,
et de tendre des pièges de changer.
C'était, il se faisait tout un film à travers la partie,
et il appréciait évidemment jouer de cette façon.
Par la suite, en 2009,
lorsque j'ai rejoint le club d'Evry,
j'ai eu l'occasion d'affronter Manuel Valls sur les chiquets,
et j'étais surpris par la différence de style.
Il a tout de suite, il attaque son fiorriture,
il prend à la gorge, il veut le combat direct,
et il a un jeu presque comme dans un livre ouvert,
et plutôt impassion.
Étrangement, ça représente un petit peu
ce qui reflète à travers les médias,
et j'ai trouvé ça assez amusant,
et j'ai donc comparé à peu près toutes les personnalités
que je connaissais,
et la façon dont il joue aux échecs,
et finalement, quand on veut connaître un adversaire politique,
ou un adversaire qui suffit simplement d'étudier son style
aux échecs, et on apprend beaucoup de choses sur lui.
Alors, la différence entre les grands champions,
et les champions, ou les forces à matteurs,
c'est évidemment le travail colossal,
bon, je pense que ici beaucoup de gens,
savent que c'est le travail,
ça fait la différence,
mais aux échecs aussi, il faut se remettre en question.
Quand vous perdez, il y a beaucoup de joueurs,
qui disent toujours, c'est la faute à pas de chance,
c'est j'étais malade,
je crois en cette variante,
il faut accepter de voir la réalité en face,
et de combler un peu les célacunes,
et de pointer ses faiblesse.
J'ai eu l'expérience avec des joueurs très talentueux,
mais qui avaient un égo surdimensionné,
donc il ne m'écoutait pas,
il n'écoutait plus le hélas ami,
ni les conseils des maîtres du passé,
et finalement, il ne voyait pas leurs erreurs,
parce que pour eux, ils étaient fort dans tous les domaines,
milieu de jeu, début, finale,
on ne pouvait rien leur dire,
c'était la faute à pas de chance.
En général, ces joueurs-là ne font pas grand-chose, non plus.
Donc voilà, les excès,
c'est souvent mauvais.
Tous les champions que j'ai rencontrés,
dans ma vie, ont eu pour objectif,
non seulement de bien jouer,
mais un peu de révolutionner le jeu.
C'est ce qui fait aussi la marque d'un grand champion.
Par exemple, sans entrer dans un détail,
dans les territoires techniques,
un fou, vos trois points, un cavalier pareil,
on résille en termes de pion.
Et certains préfèrent les fou,
certains préfèrent les cavalier.
Dans l'état actuel de l'évolution du jeu,
on ne sait toujours pas,
c'est ça le mystère aussi du jeu,
si le fou est superur au cavalier.
Éternel débat, qui parfois m'a fait faire
des nuits, des nuits blanches,
et toujours d'ailleurs.
À titre d'exemple, Maxime Vacheragrav,
donc qui est devenu la superstar que l'on sait,
délâge de 8,9 ans,
comme si il était déjà adulte.
Il comprenait que c'était le moment déjà
pour ingurgiter des tas de connaissances,
et il a toujours été, alors, à mes cours,
toujours été poli,
toujours à l'écoute des maîtres du passé,
beaucoup de respect pour ceux qui ont fabriqué finalement
surtout les échecs soviétiques,
puisque ce sont les précurseurs
en matière de renouvellement du jeu.
Et aussi, il était toujours à la page,
c'est-à-dire dans la modernité,
fréquentée des amis,
il y a eu fort joueurs de son âge,
se mettre à la pointe technologique,
avec le meilleur ordinateur, les modules,
et il vivait avec son temps, mais il a utilisé
les bons côtés dans les deux sphères,
chez les anciens et chez les modernes.
Alors, quand il a commencé à jouer
aux échecs, il a tous les principes et les préceptes du jeu,
il a qu'il s'est rapidement,
et au début de la adolescence, il a 12-13 ans,
il a commencé à déjà réagir comme un champion,
c'est-à-dire qu'il voulait m'épater.
C'est-à-dire qu'il connaissait maintenant
presque tout ce que je sais actuellement,
mais il voulait montrer sa pâte,
disons, voilà, j'ai trouvé ça, j'ai révolutionné ce début,
j'ai trouvé de nouvelles idées,
je suis sûr qu'on peut refiter la nage d'or,
la Sicile, etc., les termes techniques,
et donc c'était ça, la marque d'achempion.
Il ne se contentait pas simplement d'apprendre,
être comprendre, mais il voulait innover.
Il aimait déjà souffrir, comme tous les champions,
bon, préfère gagner.
Mais à l'époque, il jouait contre Magnus Carsel,
je me souviens très bien au tournoi de Losanne,
Magnus Carsel, qui est le champion du monde actuel,
et le meilleur joueur de tous les temps, probablement,
il y avait eu des luttes à charrer avec Maxime,
et même quand il perdait,
il était heureux d'avoir tout donné,
et il aimait se transcenduer sur les chiquets,
être souffrir vraiment, mais donner le mieux,
parce qu'il savait que l'opportunité paraît,
mais elle ne pouvait ne pas se représenter,
donc il donné toujours le maximum contre un champion.
Il a même d'ailleurs à son scalpe,
plusieurs champions du monde, évidemment.
On n'est pas du numéro deux,
le mandiel par hasard.
Alors, j'ai beaucoup voyagé,
un peu près 50 pays,
puisqu'on n'a pas beaucoup d'argent aux échecs,
spécialement, mais on est souvent envoillage,
donc on fait tous les pays,
et donc effectivement,
j'ai une grande expérience des échecs
à travers le monde.
Alors, je me suis intéressé
aux pays émergents,
je faisais en Chine en Inde,
au St-As-Unis,
et je comprends mieux ce qui nous séparme
de ces pays-là,
parce que, pourquoi nous sommes en train d'avoir de retard
sur les pays comme la Chine,
et l'Héline de,
me direz-vous,
en France,
chaque jeune,
à un ordinateur,
une tablette,
un téléphone,
tout lui est acquis.
Il descend le chez lui,
il prend le métro,
il a déjà le meilleur club de France en Bâchelui
pour ceux qui ont la chance d'habiter en L'Inde France.
On ouvre la porte,
qui ouvre la porte un maître international,
ou un grand maître,
comme cette CA-Aïverie.
Pour eux, c'est tout à fait normal
sur ce pas de question.
Seulement, quand tu vas en Chine ou en Mande,
il faut faire parfois 1000 kilomètres
pour trouver un maître international.
Je parle même pas de grand maître.
Mais les régions au St-As-Unis,
c'était dans l'arc en Sasse,
bon courage pour trouver un professeur d'échec.
Alors, lorsque j'étais allé tranger
pendant les champs et l'adieu monde,
ou les champs et l'adieu Europe,
plutôt champs et l'adieu monde,
c'est ce qui nous concerne, jeune.
J'ai donné des stages bénévoles,
enfin, je voulais connaître les jeunes,
des pays, je voulais savoir ce que les vietes d'amien
à les chinois avaient dans le ventre,
et donc, je partagai mon savoir avec les jeunes,
et j'étais curieux de voir un peu
leur méthode d'apprentissage.
Je suis aussi discuté avec les entraîneurs de ces pays-là.
Alors, pendant que les enfants de ma délégation se décontractaient
en dehors des cours dans les champs d'hôtel,
à jouer à la PlayStation, à aller sur Facebook,
l'Hole, j'ai fait nul, j'ai gagné,
alors qu'ils se sont vu 5 minutes avant au déjeuner.
Ils reparlent de la partie, alors que bon,
et bien, pendant ce temps-là, les petits chinois, les pis-indiens,
les gens qui n'avaient pas tout sur un plateau d'argent,
ils me regardaient avec un regard pétillon
et à vide d'informations et de connaissances.
Malgré tout ce qui fait la différence entre la vie réelle,
certaines professions et des échecs,
c'est que, pour l'instant, le niveau technologique
n'est pas déterminant, c'est-à-dire qu'un joueur
qui viendrait du fond de l'Inde,
s'il tombe sur un maître international et de vieux bouquin
pour être très vite de n'y avoir un champion.
Il n'a pas besoin d'avoir le dernier ordinateur
et la dernière connexion.
Dans certains professions,
on a encore de l'avance
et on peut se reposer sur nos avancés technologiques.
Mais en ce moment, j'ai remarqué,
il est même très probable que dans quelques années,
on ne retrouve plus de joueurs occidentaux dans le top 100 mondiales.
Même sur le court terme, on arrivera à blesser de 3 européens.
Mais en ce moment, il y a des joueurs indiens et chinois
qui sortent tous les jours des grands maîtres
qui ont le coûtant entre les dents
et qui veulent leur part du gâteau.
Parce qu'ils ont le culte du travail.
On leur a appris à l'école
qu'il fallait travailler et les échecs.
C'est comme n'importe quel sport,
jeu technique.
C'est un petit peu l'inconvénient des échecs,
c'est que pour savoir jouer correctement,
il faut quand même déjà apprendre pas mal de choses.
C'est ce qui rebute un peu les gens qui voudraient s'amuser.
Des fois, vers le poker, c'est quand même plus simple.
Il est courant en France de rencontrer des professeurs,
des pays de l'est du bloc de l'ancien bloc de l'est.
Et à l'époque, je ne me dis pas en du compte,
mais on avait accueilli Boris Paschic,
qui a été champion du monde d'échec.
Il y a aussi d'orf-pas dans le casse-parofe
des candidats au titre mondial.
On ne sait pas en du compte la chance qu'on avait.
On disait oui, on est bien content de les accueillir.
Il fut le régime commis, mais non, c'était fantastique.
On n'a pas réussi, alors,
vraiment, les accueillir comme il fallait,
il fallait vraiment profiter deux
et faire des tas de choses avec eux.
Non, on les accueille, bon, voilà, il fil se système.
Mais on ne s'était pas rendu compte du tout de la chance qu'on avait.
Et au fil des années, j'ai remarqué aussi
que mes élèves commencent à infinienter en France.
C'est-à-dire que maintenant que tout est accessible d'un clic,
il faut que je mâche, je prémâche le travail,
les arbres de tri, sur tel coup, tu joues ça, tu cliques.
Et maintenant, ils sont tous d'une passivité incroyable.
Au lieu des traitiers raccif et de discuterves et des copains,
on disait qu'est-ce que tu joues sur Cavalier 5,
je le souviens quand je frappais les coups sur les chiquets.
Et bien là, ils clique, ils ingurgent et clique.
Et finalement, maintenant, ils attendent que tout,
leur soi-ci servit,
s'en vraiment faire le véritable effort.
Ils ne vont plus chercher les informations,
eux-mêmes, ils attendent qu'on fasse tout le boulot.
Alors, il est évident que si l'Europe, la vieille Europe,
ne se réveille pas, on va continuer à perdre du terrain.
Il faut se remettre en question
et retrouver ses manches.
Malheureusement, le combat aux échecs peut s'arrêter rapidement
et on va boire tout est tranquille.
Mais dans la vie de tous les jours,
c'est une autre perte de manche,
mais le constat est imparable.
Il suffit de voir comment ça se passe aux échecs.
L'enprobleme des Européens, c'est l'enfant roi.
Et le sentiment de supergiorité qu'on apparaît pas aux autres.
Et des fois, quand on perd, un jeune me dit,
« J'ai pleins de comprendre pas, j'ai regardé sur que je suis basse.
J'étais gagnant, j'ai perdu contre un indien
qui a 200 points à l'autre main.
Mais il a joué jusqu'au bout et connaissait plus que toi.
Il a été au fond des choses, il se souvient de tout.
Et maintenant, ça fait mal.
Mais oui, t'as beau avoir le dernier ordinateur dernier cri.
Ça n'a pas suffit.
Bien sûr, il existe un savoir-faire français.
Même aux échecs, on a une culture des échecs.
Importante, mais il faut se remettre en question.
Et malheureusement ou heureusement,
je ne sais pas vraiment, ça va de plus on plus vite.
Maintenant, l'ordinateur est tellement fort
qu'effectivement, on peut plus vivre.
Mais il faut aussi, maintenant, s'habituer à rencontrer des joueurs
avec des styles différents.
Il faut se mettre à la page, évoluer.
Et maintenant, si on veut exister,
il faut travailler et travailler.
Malgré tout, il ne faut pas que cela devienne une obsession de travail.
Parce que j'ai eu des cas de l'héchec
qui ont vécu comme des staccanovistes,
des ascès qui s'en coupentent
tout le lien social qui disava avec les autres,
pour s'enfermer dans une chambre.
Et comme vous savez, dans les films et dans les livres,
ça se termine souvent mal.
Un petit tour à l'HP.
C'est pour ça qu'il faut s'ouvrir au monde
et connaître ces adversaires en dehors de l'échiquée.
Ça nous apprend beaucoup.
Et ce sont des armes supplémentaires,
parce que lorsqu'on connaît le caractère des gens en dehors,
on peut deviner un petit peu ce qui va se passer dans les parties
et on peut s'adapter.
Donc, non plus, ne pas aller dans l'exemple.
Avec le pro-rête technologique,
la face du monde a changé.
La façon de penser à changer.
Il faut maintenant aller de plus en plus vite
dans plein de domaines.
Par exemple, j'ai remarqué que une nouvelle race de champion
vient d'apparaître.
Maintenant, on a les gens un peu enfermés, un peu hautistes.
On dit entre guillemets.
Mais on a beaucoup moins de gens arrogants comme avant
où les champions réclamaient la revanche.
En disant, je suis supérieure, j'ai tout compris les échecs.
Parce que l'ordinateur n'était pas là pour les contredir.
Maintenant, un simple clic, j'ai joué comme une truffe.
Même le grand maître Carl Sainte, qui est champion du monde,
n'a pas vraiment de chose contre un ordinateur.
L'en sur un module, contre un module,
sur un ordinateur lambda.
Il perdrait.
Malheureusement, c'est triste.
Ça retire un peu de charme et de poésie et de romantisme en échec.
Mais bon, c'est la vision réaliste du jeu.
Il ne faut pas chercher le meilleur coup.
Il faut contre-correr l'adversaire.
Maintenant, il faut laisser tomber l'idée
qu'on touche la vérité et le gras.
C'est une perte d'énergie.
C'est pareil dans votre vie.
Ne cherchez pas à être plus manin que les autres sur un domaine.
Il faut simplement, maintenant, dans ce domaine concurrentiel,
être meilleur que les autres.
Donc, il faut embêter l'adversaire.
Aux échecs, c'est très simple.
Parce que, après, on reste bons amis,
on a embêté l'adversaire pendant le match.
Mais, par exemple, un joueur qui aime échanger les pièces,
on retient ces pièces.
On les énerve.
Un joueur qui aime perdurer les parties, on l'agresse tout de suite.
Donc, il est plus important d'être pragmatique
et de jouer les coups les plus efficaces.
Alors, apprenez, comprenez bien ce que vous apprenez, bien sûr.
Et essayez de jouer le bon coup au bon moment.
Parce que, comme dans la vie,
il n'y aura pas 36 opportunités.
Des joueurs ont perdu le titre de champion du monde,
un coup.
Il faut choisir le bon coup au bon moment.
Et comme ça, c'est là que vous pouvez...
Vous aurez tout tenté, vous n'en auriez rien à regretter.
Donc, il faut saisir les opportunités.
Et je terminerai par une phrase de Tartacover,
qui a été un grand champion français,
qui a dit juste titre,
celui qui prend des risques, qui peut perdre.
Mais celui qui n'en prend pas, perdra toujours.
Voilà.
Shah rabbim