Bonjour et bienvenue dans cette présentation sur l'inteligence artificielle.
Les réseaux de neurones profonds ont révolutionné le traitement du langage naturel.
Cette transcription contient des chiffres comme vingt-vingt-quatre et noms propres: Pierre, Fransse, Paris.
Les modèles de traduction automatique avec mécanisme d'attention offrent des résultats supérieurs.
Le bruit environnemental peut affecter significativement la qualité de reconnaissance vocale.
Nous comparons trois approches: LSTM Seq2Seq baseline, MarianMT Transformer, et NLLB-200 multilingue.
Les métriques BLEU, chrF et COMET permettent d'évaluer objectivement la qualité des traductions.
Les erreurs de cascade (ASR→NMT) propagent les erreurs de la première étape vers la deuxième étape.
La tokenisation subword BPE permet de gérer efficacement un vocabulaire riche et des mots rares.
Les modèles massivement multilingues comme NLLB-200 supportent plus de 200 langues différentes.